2. 在虚拟化环境中，应用程序可以从一个硬件迁移到另一个硬件，重要的是当应用程序从某个 Function 上移开时，该 Function 不会保留有关其正在执行的操作的任何信息。这可以防止一个应用程序使用的可能被视为机密的信息对在该 Function 上运行的新应用程序可见。在迁移先前的应用程序之后进行清理的最简单方法就是复位该 Function。

3. 当软件正在为某个 Function 重建软件堆栈时，有时需要首先将该 Function 置于未初始化状态。和以前一样，避免对共享 Link 的所有 Function 进行复位是可取的。

另一个特性未出现在规范的案例列表中，但它本身仍然是一个激励因素。虽然常规复位将重新初始化设备内的所有内容，但它不要求所有外部活动（如网络接口上的流量）立即停止。FLR 添加了此要求，并且是唯一这样做的复位。

FLR 复位 Function 的内部状态和寄存器，使其进入静止状态，但不会影响任何粘性位、硬件初始化的位或链路特定的寄存器（如 Captured Power、ASPM Control、Max_Payload_Size 或 Virtual Channel 寄存器）。如果已发送未完成的 Assert INTx 中断消息，则必须发送相应的 Deassert INTx 消息，除非该中断由内部仍然断言它的另一个 Function 共享。收到 FLR 时，该 Function 的所有外部活动都需要停止。

## **允许的时间**

Function 必须在 100ms 内完成 FLR。但是，如果存在任何尚未返回的未完成拆分完成（由 Device Status 寄存器中的 Transactions Pending 位仍保持设置来表示），软件可能需要延迟发起 FLR。在这种情况下，软件必须等待它们完成后再发起 FLR，或在 FLR 后等待 100ms 然后再尝试重新初始化 Function。如果不进行此管理，则可能会出现潜在的数据损坏问题：Function 可能具有未完成的拆分事务，但复位会导致其失去对它们的跟踪。如果它们稍后返回，则它们可能被

**Cha ter 18: S stem Reset p y**

被误认为是自 FLR 以来已发出的新请求的响应。为避免此问题，规范建议软件应：

1. 与可能访问 Function 的其他软件协调，以确保它不会在 FLR 期间尝试访问。

2. 清除整个命令寄存器，从而使 Function 静止。

3. 通过轮询 Device Status 寄存器中的 Transactions Pending 位直到它被清除或等待足够长的时间以确保完成永远不会被返回，确保先前请求的完成已返回。等待多长时间才算足够长？如果正在使用 Completion Timeout，则在发送 FLR 之前等待超时期。如果禁用了 Completion Timeout，则等待至少 100ms。

4. 发起 FLR 并等待 100ms。

5. 设置 Function 的配置寄存器并启用它以进行正常操作。

FLR 完成后，无论时序如何，都必须清除 Transaction Pending 位。

## **FLR 期间的行为**

规范编写者选择以相当宽泛的术语描述 Function 复位的行为，以免排除设计人员可能希望执行的任何内部步骤。规范中列出了以下行为：

- Function 在外部接口上不得显示为已初始化且具有活动主机的适配器。确保终止外部接口上的所有活动的步骤将特定于设计。一个示例是网络适配器，在此期间不得响应需要活动主机的请求。

- Function 不得保留任何软件可读的状态，其中可能包括先前使用 Function 时留下的秘密信息。例如，任何内部内存都必须被清除或随机化。

- Function 必须可以被下一个驱动程序正常配置。

- Function 必须为导致 FLR 的配置写返回完成，然后启动 FLR。

当 FLR 正在进行时：

- 到达的任何请求都允许被静默丢弃，而无需记录它们或发信号通知错误。但是必须更新流控信用以维持链路操作。

**845**

## **PCI Ex ress Technolo p gy**

- 收到的完成可以被视为意外完成或静默丢弃，而无需记录它们或发信号通知错误。

- FLR 本身必须在上述时间内完成，但此后的进一步初始化可能需要更长时间。如果在初始化完成之前收到配置请求，则 Function 必须返回具有 CRS（配置重试状态）状态的完成。一旦返回具有任何其他状态的完成，则在再次复位该 Function 之前，CRS 状态将不再合法。

## **复位退出**

退出复位状态后，链路训练和初始化必须在 20ms 内开始。由于复位信令是异步的，因此设备可以在不同时间退出复位状态，但必须在此时间内开始训练。

为了允许复位组件执行内部初始化，系统软件必须在复位结束后等待至少 100ms，然后才能尝试向它们发送配置请求。如果软件在 100ms 等待时间之后向设备发起配置请求，但设备仍未完成其自初始化，则它将返回状态为 CRS 的完成。由于配置请求只能由 CPU 发起，因此完成将返回到根复合体。作为响应，根可能会自动重新发出配置请求或使失败对软件可见。规范还声明，软件仅在启用了 CRS Software Visibility 时才应使用 100ms 等待时间，因为否则可能导致长时间超时或处理器停滞。

设备在复位后被允许有完整的 1.0 秒（-0%/+50%）才能对配置请求给出适当的响应。因此，系统必须小心地等待那么长时间，然后才能确定无响应的设备已损坏。此值是从 PCI 继承的，之所以会有这么长的延迟，可能是因为某些设备将配置空间实现为本地内存，必须在配置软件能够正确查看它之前对其进行初始化。其初始化可能涉及从慢速串行 EEPROM 复制必要的信息，因此可能需要一些时间。

**846**

## _**19 热插拔和电源预算**_

## **上一章**

上一章描述了为 PCIe 定义的三种类型的复位：基本复位（包括冷复位和热复位）、热复位和功能级复位 (FLR)。讨论了使用边带复位 PERST# 信号来生成系统复位，还讨论了描述的基于带内 TS1 的热复位。

## **本章**

本章描述了 PCI Express 热插拔模型。还为所有支持热插拔功能的设备和外形尺寸定义了标准使用模型。热插拔卡的电源也是一个问题，当在运行时向系统添加新卡时，重要的是要确保其电源需求不超过系统可以提供的能力。需要一种机制来在授予设备操作权限之前查询设备的电源要求。电源预算寄存器提供了这一点。

## **下一章**

下一章描述了随规范的 2.1 修订版添加的更改和新功能。其中一些主题（如与电源管理相关的主题）在前面的章节中进行了描述，但对于其他主题，没有其他合乎逻辑的位置。最后，似乎最好将它们全部集中在一章中，以确保涵盖所有内容并帮助阐明哪些功能是新的。

**847**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **背景**

一些使用 PCIe 的系统需要高可用性或不间断操作。在线服务供应商要求计算机系统的停机时间仅为每年几分钟或更少。构建此类系统有很多方面，但设备可靠性显然很重要。为了实现这些目标，PCIe 支持用于插卡的热插拔/热更换 (Hot Plug/Hot Swap) 解决方案，提供三个重要功能：

1. 一种无需关闭系统即可更换故障扩展卡的方法
2. 在维修过程中保持操作系统和其他服务运行
3. 关闭并重新启动与故障设备关联的软件

在 PCI 被广泛接受之前，已开发出许多专有的热插拔解决方案以支持此类扩展卡的移除和更换。原始的 PCI 实现不支持卡的热移除和插入，但已经开发了两种用于在 PCI 中支持此功能的标准化解决方案。第一个是用于 PC 服务器主板和扩展机箱实现中的热插拔 PCI 卡。另一个称为热更换 (Hot Swap)，用于基于无源 PCI 背板实现的 CompactPCI 系统中。

在两种解决方案中，都使用控制逻辑将卡逻辑与共享 PCI 总线进行电气隔离。对电源、复位和时钟进行控制，以确保在移除和更换卡时对它们进行有序的断电和上电，并且状态和电源 LED 会在可以安全更换卡时通知用户。

将热插拔支持扩展到 PCI Express 卡是一个明显的步骤，设计人员已将一些热插拔功能作为 PCIe 的"原生"功能纳入。规范定义了配置寄存器、热插拔消息和支持热插拔解决方案的过程。

## **PCI Express 环境中的热插拔**

PCIe 热插拔源自 1.0 版的 PCI 标准热插拔控制器规范 (SHPC 1.0)。PCI Express 热插拔的目标是：

- 支持与标准热插拔控制器规范定义的相同的"标准化使用模型"。这确保了从用户角度来看，PCI Express 热插拔与基于 SHPC 1.0 规范的现有实现相同。

**848**

**第 19 章：热插拔和电源预算**

- 支持现有操作系统实现的相同软件模型。但是，使用 SHPC 1.0 兼容驱动程序的操作系统将无法与 PCI Express 热插拔控制器一起使用，因为它们具有不同的编程接口。

支持热插拔控制器所需的寄存器集成到各个根端口和交换机端口中。在热插拔软件的控制下，这些控制器和关联的端口接口必须控制卡接口信号，以确保在更换卡时有序地进行断电和上电。为此，他们需要：

- 对 PCI Express 卡连接器断言和取消断言 PERST# 信号

- 移除或向卡连接器施加电源。

- 选择性地打开或关闭与特定卡连接器关联的电源指示灯和注意指示灯，以引起用户对连接器的注意并指示是否向插槽施加了电源。

- 监视插槽事件（例如卡的移除）并通过中断将它们报告给软件。

PCI Express 热插拔（如 PCI）被设计为"无意外"的热插拔方法。换句话说，通常不允许用户在不首先通知系统的情况下安装或移除 PCI Express 卡。然后软件准备卡和插槽，最后向操作员指示热插拔过程的状态以及可以执行安装或移除的通知。

## **意外移除通知**
