**293**

**PCI Exress 3.0 Technology**

_图 8-3：生产者/消费者序列示例 — 第 2 部分_

**==> 图片 [367 x 424] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Consumer<br>(Processor)<br>12 10<br>Root Complex P Memory<br>NP 11<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>P Posted Request<br>NP Non-Posted Request<br>CPL Completion<br>13 13 14<br>14 15<br>8 15 8 9<br>Producer Flag 0    1<br>Status 0     1<br>P<br>NP<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>CPL<br>NP<br>P<br>CPL<br>NP<br>P<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL P NP CPL P NP CPL<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


**294**

**第 8 章：事务排序**

## **生产者/消费者序列 — 错误**

前面的示例被正确处理，但没有讨论排序规则；然而可能已经明显的是，竞争条件可能导致生产者/消费者序列失败。第 296 页的图 8-4 展示了一个简单的序列，用于演示在没有强制执行排序规则时可能出现的几个问题之一。在以下讨论中请参考第 296 页的图 8-4。

1. 生产者执行对内存缓冲区的内存写请求（Posted 请求）。假设内存写数据暂时卡在交换机上游端口的 Posted 流控缓冲区中。

2. 生产者发送内存写事务（Posted 请求）以将 Flag 更新为 1。

3. 消费者启动内存读请求（Non-Posted 请求）以检查 Flag 是否已设置为 1。

4. Flag 的内容通过完成返回给消费者。

5. 知道数据已传送到内存后，消费者执行内存读请求以获取数据。但是，消费者不知道数据由于流控信用（与上游交换机端口和根复合体之间的链路相关联）不足而暂时卡在 Posted 流控缓冲区中。因此，当完成被返回给消费者时，消费者收到的是旧数据。

通过拓扑内虚拟 PCI 桥所支持的排序规则可以避免此问题。在本例中，当消费者在步骤 3 和 4 中执行内存读事务时，上游交换机端口的虚拟 PCI 桥不应允许 Flag 的内容（完成 4）被发送到先前已发布的数据之前。

**295**

**PCI Exress 3.0 Technology**

_图 8-4：带错误的生产者/消费者序列_

**==> 图片 [341 x 360] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Consumer<br>(Processor)<br>3 5 4 6<br>Root Complex P Memory<br>NP<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>Retries Slow Delivery of data<br>P Posted Request<br>1 NP Non-Posted Request<br>CPL Completion<br>2<br>1 2 2 3 4<br>Producer  Flag 0 1<br>Status 0<br>P<br>NP<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>CPL<br>NP<br>P<br>CPL<br>NP<br>P<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL P NP CPL P NP CPL<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **宽松排序**

PCI Express 支持为 PCI-X 添加的宽松排序 (Relaxed Ordering, RO) 机制。RO 允许 Requester 和 Completer 之间路径上的交换机在重排序可以提升性能时重排序某些事务。

**296**

**第 8 章：事务排序**

支持生产者/消费者模型的排序规则可能导致事务在以下情况下被阻塞：它们与任何生产者/消费者事务序列无关。为了缓解这个问题，事务可以设置其 RO 属性位，指示软件已验证它与其他事务无关，并允许它被重排序到其他事务之前。例如，如果 Posted 写因为目标缓冲区空间不可用而被延迟，那么所有后续事务都必须等待，直到最终解决并传递该写。如果软件已知后续事务与先前的事务无关，并且设置了 RO 位以表明这一点，那么它可以被允许在写之前通过，而不会有产生问题的风险。

RO 位（TLP 头部第 0 双字的第 2 字节的 bit 5，如第 297 页的图 8-5 所示）可由其设备驱动程序启用了该功能的设备使用。然后，请求报文被允许在软件请求发送报文时按指示使用此属性。当交换机或根复合体看到设置了此属性位的报文时，它们有权重排序它，尽管不要求它们必须这样做。

_图 8-5：32 位头部中的宽松排序位_

**==> 图片 [322 x 97] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>Byte 0 Fmt Type R TC R Attr R HT DT EP Attr AT Length<br>Byte 4 Requester ID Tag Last DWBE 1st DWBE<br>Byte 8 Address [31:2] R<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **RO 对内存写和消息的影响**

交换机和根复合体必须观察事务中 RO 位的设置。内存写和消息都是 Posted 写，都被接收到同一 Posted 缓冲区中，并且都受相同的排序要求约束。当设置 RO 位时，交换机按以下方式处理这些事务：

- 允许交换机将刚发布的内存写事务重新排序到先前已发布的内存写事务或消息事务之前。类似地，刚发布的消息事务也可以被排序到

**297**

**PCI Exress 3.0 Technology**

先前已发布的内存写或消息事务之前。交换机还必须以未修改的方式转发 RO 位。RO 位被 PCI-X 桥忽略，它们总是按顺序转发写（允许它们乱序发送没什么意义；如果某个由于某种原因被阻塞，则下一个也会被阻塞）。另一个区别是 PCI-X 也没有定义消息事务。

- 允许根复合体重排序 Posted 写事务（这是有道理的，因为根可以写入不同的内存区域，所以如果一个区域忙，它可以写入另一个区域）。此外，当收到设置了 RO 的写时，根被允许以任何地址顺序将每个字节写入内存。

## **RO 对内存读事务的影响**

PCI Express 中的所有读事务都作为分离事务处理。当设备发出带有 RO 位置位的内存读请求时，Completer 会以一系列一个或多个分离完成事务返回所请求的读数据，并使用与请求中相同的 RO 设置。在这种情况下交换机的行为如下：

1. 收到带有 RO 的内存读的交换机按接收顺序转发请求，并且不得将其重新排序到先前已发布的内存写事务之前。这保证了在读请求方向上移动的所有写事务都被推到读之前。这是前面展示的生产者/消费者示例的一部分，软件可能依赖此刷新操作来正确运行。RO 位不得被交换机修改。

2. 当 Completer 收到内存读时，它获取所请求的数据并交付一个或多个也设置了 RO 位的完成（其值从原始请求复制）。

3. 收到 Completions 的交换机被允许将它们重新排序到沿完成方向移动的先前已发布的内存写之前。如果写被阻塞（例如，由于流控），则完成将被允许在它们之前。完成方向的宽松排序改善了读性能。表 8-2 总结了交换机允许的宽松排序行为。

**298**

**第 8 章：事务排序**

_表 8-2：由于宽松排序而可被重排序的事务_

|**带 RO=1 的事务可通过**|**这些事务**|
|---|---|
|内存写请求|内存写请求|
|消息请求|内存写请求|
|内存写请求|消息请求|
|消息请求|消息请求|
|读完成|内存写请求|
|读完成|消息请求|



## **弱排序**

当严格强制执行强排序规则时，可能会发生临时的事务阻塞。不违反生产者/消费者编程模型的修改可以消除一些阻塞情况并提高链路效率。实现弱排序模型可以缓解此问题。

## **事务排序和流控**

将给定数量的 VC 缓冲区拆分为流控子缓冲区 P、NP 和 CPL 的动机是因为它在 TLP 被解析或分类到其各自缓冲区后简化了事务排序规则的处理。事务排序处理逻辑然后在这些三个子缓冲区之间或对每个子缓冲区应用排序规则。

由于 TLP 被分类到其各自的三个子缓冲区中以处理事务排序规则，因此有必要在链路两端的相邻端口的每个虚通道子缓冲区（P、NP、CPL）之间定义流控机制。事实上，您可能记得，每个虚通道编号的每个子缓冲区类别（P、NP、CPL）的头部（Hdr）和数据（D）子缓冲区之间存在独立的流控机制。

**299**

**PCI Exress 3.0 Technology**

## **事务停顿**

强排序可能导致由于单个满接收缓冲区而使所有事务被阻塞的情况。例如，不能更改生产者/消费者模型的排序要求，但不属于该模型的事务的排序可以更改。为了提高性能，让我们考虑一个弱排序方案；一个对事务排序施加最小要求的方案。

本例描绘了与单个 VC 单个方向事务传递相关联的发送和接收缓冲区。回想一下，每种事务类型（Posted、Non-Posted 和 Completions）在同一 VC 内都具有独立的流控。发送缓冲区中的数字表示这些事务发出的顺序，Non-Posted 接收缓冲区当前已满。考虑以下序列。

1. 事务 1（内存读）是下一个要发送的事务，但没有足够的流控信用，因此它必须等待。

2. 事务 2（Posted 内存写）是下一个后续事务。如果强制执行强排序，则内存写不得通过先前排队的读事务。

3. 此限制也适用于所有后续事务，结果是它们都被暂停，直到第一个事务完成。

_图 8-6：强排序示例导致临时停顿_

**==> 图片 [300 x 178] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Numbers indicate the<br>order of transactions<br>pending transfer<br>Posted<br>7 4 2<br>Non-Posted Non-Posted<br>5 1<br>Completions Completions<br>8 6 3<br>Tx Rx<br>Rx Tx<br>Posted<br>Full<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


**300**

**第 8 章：事务排序**

## **VC 缓冲区的优势**
