此更改通过减少表中的条目数简化了事务排序表。基本上，它不再区分读取的完成或非发布写入的完成。这样做的动机是为了减少需要测试的案例数量。有关详细信息，请参阅第 288 页上名为"简化的排序规则表"的部分。

**914**

# 附录

## _**附录 A：**_

## _**使用 LeCroy 工具调试 PCIe 流量**_

## Christopher Webb，LeCroy 公司

## **概述**

IO 总线架构从 PCI 到 PCI Express 的过渡对开发人员在验证和调试所需的工具类型方面产生了重大影响。

使用 PCI 等并行总线，信号的波形视图显示了足够的信息供开发人员解释总线的状态。用户可以目视检查波形并在心理上解码事务的类型、传输了多少数据，甚至传输的内容。

由于 PCI Express 数据包流量既被编码又被加扰，检查流量的波形视图对链路状态提供的信息非常少。链路速度可以从位时间的宽度推断，链路宽度可以从活动 lane 的数量推断。然而，用户无法目视解释符号对齐，更不用说数据包本身了。

一类新的工具发展起来，帮助开发人员可视化其现在的串行链路的状态。这些工具为用户执行反序列化、解码和解扰。乍一看这似乎足以满足开发人员的要求。但对于 PCI Express 而言，其他复杂性（如流控信用、lane 间偏移、极性反转和 lane 反转）也必须由这些工具作为理解 PCIe 协议的一部分来理解。

前硅和后硅调试都对工具有共同的需求。在本附录章节中，我们描述了可用于调试 PCI Express 互连的某些产品，包括前硅和后硅调试的视角。

**917**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **前硅调试**

## **RTL 仿真视角**

在 RTL 仿真中，查看 FPGA 或 ASIC 信号的波形视图是最常见的调试方法。通过显示内部状态机的状态、监视 IO 在设备中的移动，或查看控制信号的状态；波形视图非常强大。但是，正如我们上面讨论的，PCI Express 链路在显示为波形时是不可理解的。必须进行额外的处理或解码才能理解此新链路。为了增强仿真工具，通常会添加 PCI Express 总线监视器来满足此需求。

## **PCI Express RTL 总线监视器**

PCI Express 总线监视器是一段代码，用户可以将其插入其 RTL 仿真中以帮助监视其 PCIe 链路的状态。至少，此监视器将输出基于文本的日志文件，其中包含有关链路状态变化和分组活动类型的信息。更复杂的监视器将执行实时合规性检查。许多供应商提供可购买的 IP 来执行此确切功能。然而，重点通常是合规性。在可视化流控信用、链路利用率或链路训练调试等方面提供的功能较少。

## **RTL 矢量导出到 PETracer 应用程序**

LeCroy 已与许多领先的 PCIe 验证 IP 供应商合作，创建工具以进一步增强前硅 PCIe 流量的可视化和分析。这涉及使用供应商的总线监视器将原始符号流量导出到与专用 PCIe 分析仪硬件使用的同一 PETracer 应用程序。SimPASS PE 是 LeCroy 支持此导出的解决方案。

有关 LeCroy PETracer 应用程序及其功能的更多信息在"作为最后的手段，第 924 页的图 5 中所示的飞线探针可用于将协议分析仪附加到被测系统。这涉及将电阻式分流电路和连接器引脚焊接到 PCIe 走线上。此电路通常焊接到 PCIe 链路的 AC 耦合电容，因为它们通常是访问走线的唯一位置。探针电路焊接到 PCB 后，可以根据需要连接和移除分析仪探针。这种方法可用于几乎任何 PCIe 链路，但是连接的鲁棒性受限于添加探针的技术人员的技能。"第 924 页中描述。

## **后硅调试**

## **示波器**

使用示波器调试 PCIe 链路通常侧重于链路的电气验证。最常见的用法是使用掩码叠加检查眼图以确定电气合规性。一个鲜为人知的合规性检查是检查电气空闲状态的进入和退出，以查看链路是否在传输电气空闲有序集后的所需时间段内进入共模电压。这些是最好使用示波器执行的 PCIe 合规性检查的 2 个示例，如图 1 所示（在第 920 页）。

随着 8.0 GT/s 操作的动态链路训练的添加，设备现在必须在 Recovery.EQ LTSSM 子状态期间训练发射机加重。目标是将发射机 EQ 设置为向接收机提供最佳信号眼。监视此动态均衡过程是另一个示波器的使用非常强大的示例。使用实时示波器，用户可以捕获此过程并在更改发射机设置时查看对波形的影响。这允许用户验证发射机是否确实作用于系数变化请求，但它还允许用户确定接收机是否已正确选择正确的设置。

对于链路的逻辑调试，当链路为 x1 或 x2 时，示波器最有用，因为您受到示波器可以采集的通道数的限制。检查 PCIe 流量的第一种方法是波形视图。与 RTL 波形查看器一样，在没有 SW 帮助执行 8b/10b 解码和解扰的情况下，几乎无法理解链路状态。幸运的是，更高级的示波器具有执行这些职责的 SW 包。为此正常工作，示波器必须具有深度捕获缓冲区并且必须看到 SKIP 有序集，以便它们可以破译字节对齐并使解扰器 LFSR 同步。

LeCroy 示波器可以将 PCIe 符号直接叠加到波形上，以增强流量的可见性。可以在屏幕上显示数据包符号的附加基于文本的列表，作为检查波形的附加方法。

**919**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

LeCroy 最近宣布为其示波器产品线发布一个名为 ProtoSync 的 SW 包，允许用户将捕获的波形导出到 PETracer 应用程序。这是协议分析仪使用的同一 SW 包，其中包括下面描述的广泛的后处理功能。PETracer 软件可以独立于示波器硬件运行，通常在第二台显示器上。这允许对示波器波形显示的物理层数据与 PETracer 软件显示的逻辑层数据进行时间相关比较。

在示波器上捕获 8.0 GT/s 动态链路均衡并将此流量导出到 PETracer 应用程序是该解决方案最强大的主要示例。用户可以在 PETracer 中导航到发送 TX 系数变化请求的链路训练数据包，然后在示波器 SW 中识别此系数变化的应用位置。然后用户可以测量应用系数变化所花费的时间，并将其与 PCIe 规范中要求的时间进行比较。

_图 A-1：带 ProtoSync 软件选项的 LeCroy 示波器_

## **协议分析仪**

调试 PCIe 链路的一个日益增长的趋势是使用专用协议分析工具。协议分析仪与逻辑分析仪的区别在于它构建为支持特定协议，例如 PCIe。从硬件的角度来看，PCIe 协议分析仪经过优化以获取和存储 PCIe 流量。这从专用的 PCIe 插头探针开始，延伸到布线选择，并一直持续到内部硬件组件。为了恢复 PCIe 流量，使用专门的时钟和数据恢复电路，可以处理电气空闲转换、扩频调制，以及

**920**

**A endix A pp**

处理 128b/130b 编码中找到的游程长度。在反序列化之前，使用复杂的均衡电路来恢复信号眼。如果不理解 PCIe 恢复的复杂性，分析仪硬件将无法针对恢复复杂流量（如速度切换、动态链路宽度和低功率状态（如 L0s））进行优化。

除了选择适当的硬件组件来恢复 PCIe 流量之外，协议分析仪还包括 PCIe 特定的逻辑电路。该逻辑必须推断 PCIe 链路的状态并在各种 LTSSM 状态变化期间跟踪它。一旦链路状态被正确跟踪，专用数据包检查电路将根据用户编程的事件对传入数据包执行数据匹配。这些匹配器用于过滤流量以及执行停止流量捕获所需的触发功能。这些流量过滤器和深度跟踪缓冲区（通常为 4GB 到 8GB）的组合允许用户捕获比没有协议分析仪长得多的流量场景。

最后，协议分析仪最重要的部分是软件 GUI。通过使用专用 PCI Express 软件工具优化流量视图、后处理报告和硬件控制；可以执行非常全面的 PCI Express 特定分析。

## **逻辑分析仪**

一些逻辑分析仪提供 PCIe 特定的软件包。此软件将从逻辑分析仪硬件读取 PCI Express 捕获并对这些数据执行一些后处理。此分析包括解码、解扰和解码流量等基本内容。但是，这些 SW 工具不执行专用协议分析仪软件提供的许多丰富后处理功能。

## **使用协议分析仪探测选项**

要记录您的 PCIe 流量，您必须首先找到探测它的最佳方法。PCIe 最初是作为台式 PC 和服务器的附加卡形态因素开始的，但此后已经扩散到一系列令人眼花缭乱的标准和非标准形态因素。对于标准形态因素，最好的探测选项是专用插头。

插头是一种专用硬件，包括将 PCIe 流量的副本传递给分析仪硬件以进行捕获和分析所需的探测电路。这些插头是专门为其所放置的机械环境

**921**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

和电气环境设计的。最常见的插头是"插槽插头"，如图 2 所示（在第 922 页）。该插头用于探测符合 CEM 标准的标准 PCIe 附加卡。
