流量中事务排序有三种通用模型：

1. **强排序 (Strong Ordering)**：PCI Express 要求对流经交换网络 (fabric) 的、具有相同流量类别 (Traffic Class, TC) 分配的事务进行强排序。被分配了相同 TC 值的事务会映射到给定的 VC (Virtual Channel)，因此相同的规则适用于每个 VC 内的所有事务。因此，当多个 TC 被分配到同一个 VC 时，即使不同 TC 之间不存在排序关系，所有事务通常会被当作单一 TC 来处理。

2. **弱排序 (Weak Ordering)**：事务保持顺序，除非重排序是有帮助的。事务之间维持强排序关系可能会导致所有事务都因为与给定事务模型（例如生产者/消费者模型）相关的依赖关系而被阻塞。其中一些被阻塞的事务很可能与依赖关系无关，可以安全地重排序到阻塞事务之前。

3. **宽松排序 (Relaxed Ordering)**：事务可以被重排序，但只能在某些受控条件下进行。其优点是像弱排序模型一样可以提升性能，但仅当软件明确指定时才能避免依赖问题。缺点是只有部分事务会针对性能进行优化。软件启用宽松排序 (RO) 的事务存在一些开销。

**286**

**第 8 章：事务排序**

## **简化的排序规则**

规范的 2.1 版本引入了排序表的简化版本，如第 289 页的表 8-1 所示。该表可按主题分段如下：

- 生产者/消费者规则（第 290 页）

- 宽松排序规则（第 296 页）

- 弱排序规则（第 299 页）

- ID 排序规则（第 301 页）

- 死锁避免（第 303 页）

这些小节提供了与排序模型、操作、原理、条件和需求相关的详细信息。

## **排序规则和流量类别 (TC)**

PCI Express 排序规则适用于具有相同流量类别 (TC) 的事务。流经交换网络且具有不同 TC 的事务之间没有排序要求，被视为与不相关的应用程序相关联。因此，与不同 TC 的报文相关联的事务排序不会带来性能下降。

共享相同 TC 的报文在流经 PCIe 交换网络时可能会遇到性能下降。这是因为交换机和设备必须支持排序规则，这些规则可能要求报文被延迟或者必须被发送到先前发送的报文之前。

如第 7 章（标题为"服务质量"，第 245 页）所讨论的，不同 TC 的事务可以映射到相同的 VC。TC 到 VC 的映射配置决定了给定 TC 的哪些报文映射到特定 VC。尽管事务排序规则仅适用于相同 TC 的报文，但设计端点设备/交换机/根复合体时可能更简单的方式是：即使有多个 TC 映射到同一 VC，也对 VC 内的所有报文应用事务排序规则。

正如所预期的那样，映射到不同 VC 的报文之间不存在排序关系，无论其 TC 如何。

**287**

**PCI Exress 3.0 Technology**

## **基于报文类型的排序规则**

PCIe 规范定义的排序关系基于 TLP 类型。TLP 分为三类：1) Posted，2) Completion 和 3) Non-Posted TLP。

Posted 类的 TLP 包括内存写请求 (MWr) 和消息 (Msg/MsgD)。Completion 类的 TLP 包括 Cpl 和 CplD。Non-Posted 类的 TLP 包括 MRd、IORd、IOWr、CfgRd0、CfgRd1、CfgWr0 和 CfgWr1。

事务排序规则将在下一节"简化的排序规则表"中第 288 页的表格中描述。您会注意到，该表按照上述三类列出 TLP，并定义了它们的排序关系。

## **简化的排序规则表**

该表以"行通过列"的方式组织。所有规则都在简化排序表之后进行总结。每个规则或每组规则定义了所需执行的动作。

在第 289 页的表 8-1 中，第 2-5 列表示先前已由 PCI Express 设备发送的事务，而 A-D 行表示刚到达的新事务。对于出站事务，表中指定了行（A-D）所表示的事务是否被允许通过列（2-5）所表示的先前事务。"否"条目表示行中的事务不允许通过列中的事务。"是"条目表示行中的事务必须被允许通过列中的事务，以避免死锁。"是/否"条目表示行中的事务允许通过列中的事务，但不是必须通过。以下条目具有以下含义。

**288**

**第 8 章：事务排序**

_表 8-1：简化的排序规则表_

|**行通过**<br>**列？**<br>（第 1 列）|**行通过**<br>**列？**<br>（第 1 列）|**Posted**<br>**请求**<br>（第 2 列）|**Non-Posted 请求**|**Non-Posted 请求**|**Completion**<br>（第 5 列）|
|---|---|---|---|---|---|
||||**读请求**<br>（第 3 列）|**带数据的 NPR**<br>（第 4 列）||
|**Posted**<br>**请求**<br>（行 A）||a) No<br>b) Y/N|Yes|Yes|a) Y/N<br>b) Yes|
|**Non-Posted**<br>**请求**|**读请求**<br>（行 B）|a) No<br>b) Y/N|Y/N|Y/N|Y/N|
||**带数据的 NPR**<br>（行 C）|a) No<br>b) Y/N|Y/N|Y/N|Y/N|
|**Completion**<br>（行 D）||a) No<br>b) Y/N|Yes|Yes|a) Y/N<br>b) No|



- **A2a、B2a、C2a、D2a** — 为强制实现生产者/消费者模型，后续事务不允许通过 Posted 请求。

- **A2、D2b** — 如果设置了 RO，则允许读完成通过先前排队的内存写或消息请求。

- **A2b、B2b、C2b、D2b** — 如果正在使用可选的 IDO，则只要其 Requester ID 不同，就允许后续事务通过 Posted 请求。

- **A3、A4** — 必须允许内存写或消息请求通过 Non-Posted 请求以避免死锁。

- **A5a** — 允许但不要求 Posted 请求通过 Completions。

- **A5b** — 死锁避免情况。在 PCIe 到 PCI/PCI-X 桥中，对于从 PCIe 到 PCI 或 PCI-X 的事务，Posted 请求必须能够通过 Completion，否则可能发生死锁。

- **B3、B4、B5、C3、C4、C5** — 这些情况实现弱排序而不会有任何与排序相关的问题风险。

- **D3、D4** — 必须允许 Completions 通过读和 I/O 或配置写请求（Non-Posted 请求）以避免死锁。

- **D5a** — 具有不同事务 ID 的 Completions 可以相互通过。

- **D5b** — 具有相同事务 ID 的 Completions 不允许相互通过。这确保了单个请求的多个完成将保持按地址升序排列。

**289**

**PCI Exress 3.0 Technology**

## **生产者/消费者模型**

本节描述了生产者/消费者模型的操作以及正确操作所需的相关排序规则。第 291 页的图 8-1 简单地说明了一个示例拓扑。该拓扑的后续示例描述了在正确排序下生产者/消费者模型的操作，然后给出了一个由于排序不当而导致模型失败的示例。

生产者/消费者模型是 PCI 和 PCIe 中数据传递的常用方法。该模型包含如图 8-1 所示的五个要素：

- 数据的生产者

- 内存数据缓冲

- 标志信号量，指示生产者已发送数据

- 数据的消费者

- 状态信号量，指示消费者已读取数据

规范规定，无论涉及的所有元素的排列如何，生产者/消费者模型都将工作。在本例中，Flag 和 Status 元素驻留在同一物理设备中，但也可以位于不同的设备中。

**290**

**第 8 章：事务排序**

_图 8-1：示例生产者/消费者拓扑_

**==> 图片 [346 x 348] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Consumer<br>(Processor)<br>P<br>Root Complex NP<br>CPL<br>P Memory<br>NP<br>CPL<br>P Posted<br>NP Non-Posted<br>PCIe Switch CPL Completion<br>Flag<br>Producer<br>Status<br>P<br>NP<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>CPL<br>NP<br>P<br>CPL<br>NP<br>P<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL P NP CPL P NP CPL<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **生产者/消费者序列 — 无错误**

在以下讨论中请参考第 293 页的图 8-2。本例假定 Flag 和 Status 元素在开始时被清除。在本例中，这些信号量包含在同一设备中。下面的描述和第 293 页的图 8-2 中所示的编号事件序列反映了此部分 1 序列中的正确排序。

**291**

## **PCI Exress 3.0 Technology**

1. 在本例中，一个称为**生产者 (Producer)** 的设备执行一个或多个内存写事务（Posted 请求），目标是内存中的**数据缓冲 (Data Buffer)**。随着数据流经 Posted 缓冲区，可能会发生一些延迟。

2. 消费者通过启动内存读事务（Non-Posted 请求）来定期检查 Flag，以确定生产者是否已发送数据。

3. 设备读取 Flag 信号量，并向消费者返回内存读完成，表明生产者尚未执行数据传送的通知（Flag = 0）。

4. 生产者发送内存写事务（Posted 请求）以将 Flag 更新为 1。

5. 消费者再次通过执行与步骤 2 中相同的事务来检查 Flag。

6. 当本次读取 Flag 信号量时，Flag 被设置为 1，通过完成通知消费者生产者已将所有数据传送到内存。

7. 接下来，消费者执行内存写事务（Posted 请求）以将 Flag 信号量清零。

图 8-3（第 294 页）在此部分 2 序列中继续了该示例。

8. 生产者拥有更多要发送的数据，通过启动内存读事务（Non-Posted 请求）来定期检查 Status 信号量。

9. 设备读取 Status 信号量，并向生产者返回内存读完成，表明消费者尚未读取内存缓冲区的内容并更新 Status（Status = 0）。

10. 消费者知道内存缓冲区有可用数据后，执行一个或多个内存读请求（Non-Posted 请求）以从缓冲区获取内容。

11. 读取内存内容并返回给消费者。

12. 完成数据传输后，消费者启动内存写请求（Posted 请求）以将 Status 信号量设置为 1。

13. 生产者通过发送内存读请求（Non-Posted 请求）再次检查 Status 信号量。

14. 设备读取 Status，这次它被设置为 1。完成被返回给生产者，从而指示数据可以发送到内存。

15. 生产者发送内存写以将 Status 信号量清除为 0。

16. 步骤 1 开始的事件序列由生产者重复执行。

**292**

**第 8 章：事务排序**

_图 8-2：生产者/消费者序列示例 — 第 1 部分_

**==> 图片 [353 x 389] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>Consumer<br>(Processor)<br>2 3<br>7<br>5 6<br>Root Complex P Memory<br>NP<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>P Posted Request<br>1 NP Non-Posted Request<br>CPL Completion<br>4<br>7 5<br>1 4 4 2 3 6<br>Producer  Flag 0    1<br>Status 0<br>P<br>NP<br>CPL<br>P<br>NP<br>CPL<br>CPL<br>NP<br>P<br>CPL<br>NP<br>P<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL<br>P NP CPL P NP CPL P NP CPL P NP CPL<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>
