34. 发现桥 J 并执行一系列配置写入以设置其总线号寄存器，如下所示：

   - Primary Bus Number 寄存器 = 8

   - Secondary Bus Number 寄存器 = 9

   - Subordinate Bus Number 寄存器 = 255

35. 总线 9 上的所有设备及其各自的功能均被发现，并且它们都不是桥，因此桥 H 和 J 的 Subordinate Bus Number 被更新为 9。

36. 然后发现桥 I 并执行一系列配置写入以设置其总线号寄存器，如下所示：

   - Primary Bus Number 寄存器 = 6

   - Secondary Bus Number 寄存器 = 10

   - Subordinate Bus Number 寄存器 = 255

37. 在总线 10、设备 0、功能 0 处发现单功能端点设备。

38. 由于软件已到达 PCIe 拓扑所需的树结构的此分支的底部，桥 B、F 和 I 的 Subordinate Bus Number 寄存器被更新为 10，Host/PCI 桥的 Subordinate Bus Number 寄存器也是如此。

编码到每个桥的 Primary、Secondary 和 Subordinate Bus Number 字段中的最终值可以在第 104 页图 3-9 中找到。

**112**

**第 3 章：配置概述**

_图 3-13：单根系统_

**==> picture [322 x 443] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
处理器<br>根复合体<br>Host/PCI<br>桥<br>总线 0<br>总线 0 总线 0<br>虚拟 虚拟<br>A 设备 0 设备 1 B<br>P2P 功能 0 功能 0 P2P<br>总线 1<br>总线 5<br>虚拟<br>虚拟<br>P2P C P2P F<br>总线 2 总线 6<br>D 虚拟P2P E 虚拟P2P G 虚拟P2P H 虚拟P2P I 虚拟P2P<br>总线 3<br>总线 4 总线 7 总线 8 总线 10<br>功能 0 功能 1 功能 0 功能 0 功能 0<br>设备 0 设备 0 设备 0 设备 0<br>总线 8<br>设备 0<br>Express 功能 0<br>J PCI<br>桥<br>PCI 总线 总线 9<br>PCI PCI PCI<br>设备 设备 设备<br>设备 1 设备 2 设备 3<br>功能 0 功能 0 功能 0<br>**----- End of picture text -----**<br>


**113**

**PCI Express Technology**

## **多根枚举示例**

## **概述**

考虑第 116 页图 3-14 中所示的多根系统。在此系统中，每个根复合体：

- 在相同的 IO 地址实现配置地址端口和配置数据端口（基于 x86 的系统）。

- 实现增强型配置机制 (Enhanced Configuration Mechanism)。

- 包含一个 Host/PCI 桥。

- 在配置软件已知的单独地址上实现二级总线号和下属总线号寄存器。

在图中，每个根复合体都是芯片组成员，其中一个被指定为到总线 0 的桥（主根复合体），而另一个被指定为到总线 255 的桥（次根复合体）。

## **多根枚举过程**

在枚举图 3-14（第 116 页）中左侧树结构期间，次根复合体中的 Host/PCI 桥忽略所有配置访问，因为目标总线号不大于 9。请注意，尽管已被检测和编号，总线 8 上没有连接设备。一旦该枚举过程完成，枚举软件将执行以下步骤以枚举次根复合体：

1. 枚举软件将次根复合体的 Host/PCI 桥中的 Secondary 和 Subordinate Bus Number 值更改为本例中的总线 64。（值 64 和 128 通常用作多根系统中的起始总线号，但这只是一个软件约定。没有 PCI 或 PCIe 规则要求该配置。在本例中，从总线号 10 开始次根复合体也没有任何问题。）

2. 枚举软件然后在总线 64 上开始搜索并发现连接到下游根端口 (Root Port) 的桥。

3. 执行一系列配置写入以设置其总线号寄存器，如下所示：

   - Primary Bus Number 寄存器 = 64

   - Secondary Bus Number 寄存器 = 65

   - Subordinate Bus Number 寄存器 = 255

**114**

**第 3 章：配置概述**

该桥现在知道直接连接到其下游侧的总线号为 65（Secondary Bus Number = 65），而距其最远的下游总线号为 65（Subordinate Bus Number = 65）。

4. 在总线 65 上发现设备 0 仅实现功能 0，进一步搜索发现总线 65 上没有其他设备，因此搜索过程向上一级总线移动。

5. 在总线 64 上继续枚举，没有发现其他设备，因此 Host/PCI 的 Subordinate Bus Number 被更新为 65。

6. 至此完成了枚举过程。

**115**

## **PCI Express Technology**

_图 3-14：多根系统_

**==> picture [374 x 389] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
处理器间<br>通信<br>处理器 处理器<br>根复合体 根复合体<br>Sec = 0 Host/PCI Sec = 64 Host/PCI<br>Sub = 9 桥 Sub = 65 桥<br>总线 0<br>总线 64<br>Pri = 0 Pri = 0 Pri = 64<br>P2P Sec = 1Sub = 4 设备 0 设备 1 Sec = 5Sub = 9 P2P 设备 0 Sec = 65Sub = 65 P2P<br>总线 65<br>总线 1 总线 5<br>功能 0<br>Pri = 1 Pri = 5<br>Sec = 2 P2P P2P Sec = 6<br>Sub = 4 Sub = 9<br>总线 2 P2P 总线 6 P2P 总线 65<br>Pri = 2 P2P Pri = 2 Pri = 6 P2P Pri = 6 Pri = 6 设备 0<br>Sec = 3 Sec = 4 Sec = 7 Sec = 8 Sec = 9<br>Sub = 3 P2P Sub = 4 Sub = 7 Sub = 8 Sub = 9<br>总线 3 总线 4 总线 7 总线 8 总线 9<br>功能 0 功能 0 功能 0 功能 0<br>总线 3 总线 4 总线 7 总线 9<br>设备 0 设备 0 设备 0 设备 0<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **热插拔注意事项**

在热插拔环境中，即可以在运行时添加或移除插入式卡的环境，第 116 页图 3-14 中由总线号 8 说明的情况可能会引起麻烦。如果系统已被枚举并正在运行中，然后将卡插入总线 8 而该卡上有一个桥，则可能会出现问题。该桥需要为其二级和下属总线号分配高于其主总线上总线号且完全包含在内的总线号。原因是总线号必须在新卡上游桥的二级和下属总线号范围内。

一种方法是为驻留在总线号 8 上的桥分配所需的总线号，并将当前总线号 9 增加到比先前总线号大 1 的数字，从而为新总线腾出空间。可以在运行时对总线号进行交换，但有经验的人说很难使其很好地工作。

对于此潜在问题有一个更简单的解决方案：只要发现未填充的插槽，就留出总线号间隔。例如，当分配了总线 8 但随后在其下方看到开放插槽时，将下一个发现的总线号给定一个更高的数字，如 19 而不是 9，以便为这些插入情况的解决留出空间。然后，如果添加了带桥的卡，则新总线号可以分配为总线 9 而不会引起任何麻烦。在大多数情况下，留下总线号间隔不会有问题，因为系统总共可以分配 256 个总线号。

## **MindShare Arbor：调试/验证/分析和学习软件工具**

## **概述**

MindShare Arbor 是一个计算机系统调试、验证、分析和学习工具，允许用户读取和写入任何内存、IO 或配置空间地址。这些地址空间的数据可以以清晰和信息丰富的方式查看。

本书作者决定不在信号章节中包含所有配置寄存器的详细描述。寄存器在本书的相关章节中与它们相关的地方进行描述。

代替本书中的配置寄存器空间描述章节，MindShare Arbor 是一个优秀的参考学习工具，可以快速了解在 PCI、PCI-X 和 PCI Express 设备中实现的配置寄存器和结构。

**117**

## **PCI Express Technology**

所有寄存器和字段定义都符合最新版本的 PCI Express 规范。还有几种其他类型的结构（例如 x86 MSR、ACPI、USB、NVM Express）也可以使用 MindShare Arbor 查看（或将很快推出）。

请访问 www.mindshare.com/arbor 下载 MindShare Arbor 的免费试用版。

_图 3-15：MindShare Arbor 的部分屏幕截图_

**118**

**第 3 章：配置概述**

## **MindShare Arbor 功能列表**

- 描述 PCIe 3.0 规范中包含的所有配置寄存器

- 扫描系统中所有 PCI 可见功能的配置空间，并以易于阅读的格式显示每个这些寄存器的描述

- 直接访问任何内存或 IO 地址

- 写入任何配置空间位置、内存地址或 IO 地址

- 以解码格式查看标准和非标准结构

   - 包括对标准 PCI、PCI-X 和 PCI Express 结构的解码信息

   - 包括对某些基于 x86 的结构和设备特定寄存器的解码信息

- 创建您自己的基于 XML 的解码文件以驱动 Arbor 的显示

   - 为配置空间、内存地址空间和 IO 空间中的结构创建解码文件

- 保存系统扫描以供稍后查看或在其它系统上查看

   - 保存的系统扫描基于 XML 且为开放格式

- 已包含或即将推出的新功能：

   - 扫描之间的差异检查

   - 对非法或非最佳设置的扫描后处理

   - 用于自动化的脚本支持

   - x86 结构（MSR、分页、段、中断表等）的解码

   - ACPI 结构的解码

   - USB 结构的解码

   - NVM Express 结构的解码

**119**

**PCI Express Technology**

**120**

## _**4 地址空间与事务路由**_

## **上一章**

上一章提供了 PCI Express 环境中配置的简介。这包括实现功能配置寄存器的空间、如何发现功能、如何生成和路由配置事务、PCI 兼容配置空间与 PCIe 扩展配置空间之间的差异，以及软件如何区分端点和桥。

## **本章**

本章描述了功能通过基地址寄存器 (BAR) 请求地址空间（内存地址空间或 IO 地址空间）的目的和方法，以及软件必须如何在所有桥中设置 Base/Limit 寄存器以将 TLP 从源端口路由到正确的目标端口。还讨论了 PCIe 中 TLP 路由的一般概念，包括基于地址的路由、基于 ID 的路由和隐式路由。

## **下一章**

下一章详细描述了事务层包 (TLP) 的内容。我们描述了 TLP 包类型的使用、格式和定义以及它们相关字段的详细信息。

## **我需要一个地址**

几乎所有设备都有软件（以及可能的其他设备）需要能够访问的内部寄存器或存储位置。这些内部位置可以控制设备的行为、报告设备的状态，或者可以是为设备处理保存数据的位置。无论内部寄存器/存储的目的是什么，重要的是能够从设备外部访问它们。

**121**

**PCI Express Technology**
