4. 热插拔服务向热插拔系统驱动程序发出请求，命令热插拔控制器使插槽的电源指示灯闪烁，以通知操作员不得移除卡。从指示灯开始闪烁之时起，操作员有 5 秒钟的中止时间窗口，可以通过再次按下按钮来中止请求。

**857**

## **PCI Ex ress Technolo p gy**

5. 在热插拔软件验证请求时，电源指示灯继续闪烁。请注意，软件可能无法验证请求（例如，安全策略设置可能禁止启用插槽）。如果请求未通过验证，软件将向热插拔控制器发出命令以将电源指示灯重新关闭。规范建议软件通过消息或通过记录条目指示拒绝请求的原因来通知操作员。

6. 热插拔服务向热插拔系统驱动程序发出请求，命令热插拔控制器打开插槽。

7. 一旦电源被应用，软件发出命令以打开电源指示灯。

8. 一旦链路训练完成，操作系统命令平台配置例程 (Platform Configuration Routine) 通过分配必要的资源来配置卡功能。

9. 操作系统定位适当的驱动程序（使用 Vendor ID 和 Device ID，或 Class Code，或 Subsystem Vendor ID 和 Subsystem ID 配置寄存器值作为搜索条件），为 PCI Express 设备内的功能加载驱动程序到内存中。

10. 然后，操作系统调用驱动程序的初始化代码入口点，使处理器执行驱动程序的初始化代码。此代码完成设备的设置，然后在设备的 PCI 配置 Command 寄存器中设置适当的位以启用设备。

## **标准化使用模型**

## **背景**

基于原始 1.0 版本 PCI 热插拔规范的系统实现了差异很大的硬件和软件设计，因为该规范没有定义标准化的寄存器或用户界面。因此，从不同供应商购买支持热插拔的系统的客户面临着各种各样的用户界面差异，这需要在购买新系统时对操作员进行再培训。此外，每个板设计人员都需要编写软件来管理其实现特定的热插拔控制器。1.1 版本的 PCI 热插拔控制器 (HPC) 规范定义了：

- 一个标准的用户界面，可消除对操作员的再培训

- 热插拔控制器的标准编程接口，允许将标准化的热插拔驱动程序合并到操作系统中。PCI Express 实现了 HPC 规范中未定义的寄存器，

**858**

**第 19 章：热插拔和功率预算**

因此 PCI 和 PCI Express 的标准热插拔控制器驱动程序实现略有不同。

## **标准用户界面**

用户界面包括以下功能：

- 注意指示灯 — 使用 LED 显示插槽的注意状态，可以是开、关或闪烁。规范定义闪烁频率为 1 到 2 Hz，50%（+/- 5%）的占空比。此指示灯的状态完全在软件控制下。

- 电源指示灯（在 PCI HP 1.1 中称为 Slot State Indicator）— 显示插槽的电源状态，也可以是开、关或闪烁（1 到 2 Hz，50%（+/- 5%）的占空比）。此指示灯由软件控制；但是，规范允许在硬件电源故障事件下有例外。

- 手动操作固定闩锁和可选传感器 — 将卡固定在插槽内，并在闩锁释放时通知系统

- 电气机械互锁（可选）— 锁定卡或固定闩锁，以防止在施加电源时移除卡。

- 软件用户界面 — 允许操作员请求热插拔操作

- 注意按钮 — 允许操作员手动请求热插拔操作。

- 插槽编号标识 — 提供板上插槽的可视标识。

## **注意指示灯**

如上一节所述，规范要求系统供应商为每个热插拔插槽关联一个注意指示灯。该指示灯必须位于相应插槽附近，颜色为黄色或琥珀色。此指示灯引起最终用户对插槽服务的注意。规范明确区分了操作错误和验证错误，并且不允许注意指示灯报告验证错误。验证错误是在开始热插拔操作之前由软件检测和报告的问题。注意指示灯的行为在第 860 页的表 19-3 中列出。

**859**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

_表 19-3：插槽注意指示灯的行为和含义_

|**指示灯行为**|**注意状态**|
|---|---|
|关闭|正常 — 正常操作|
|开启|注意 — 由于操作问题导致热插拔操作失败（例如外部电缆问题、附加卡、软件驱动程序以及电源故障）|
|闪烁|定位 — 应操作员请求正在识别插槽|


## **电源指示灯**

电源指示灯仅反映插槽上的主电源状态，由热插拔软件控制。此指示灯的颜色为绿色，当插槽电源"开启"时点亮。

规范明确禁止根端口或交换机端口硬件由于电源故障或其他事件而自动更改电源指示灯状态。允许平台检测卡住打开的电源故障的此规则有一个例外。卡住打开的故障只是指发出的用于移除插槽电源的命令无效的情况。如果系统设计为检测此情况，则系统可以覆盖根端口或交换机端口的关闭电源指示灯的命令，并强制其保持打开状态。这通知操作员不应从插槽中移除卡。规范进一步指出，支持卡住打开的故障是可选的，如果通过系统软件处理，"平台供应商必须确保通过其他软件、平台文档或其他方式解决标准化使用模型的可选功能。"

电源指示灯的行为和相关的电源状态在第 861 页的表 19-4 中列出。请注意，Vaux 保持开启并且开关信号仍然连接，直到释放固定闩锁或当通过 Prsnt1# 和 Prsnt2# 信号检测到卡被移除时。

**860**

**第 19 章：热插拔和功率预算**

_表 19-4：电源指示灯的行为和含义_

|**指示灯行为**|**电源状态**|
|---|---|
|关闭|断电 — 可以安全地移除或插入卡。所有电源已按照热插拔操作的要求被移除。仅当手动固定闩锁被释放时，Vaux 才被移除。|
|开启|上电 — 不允许移除或插入卡。插槽当前已上电。|
|闪烁|电源转换 — 不允许移除或插入卡。此状态通知操作员软件当前正在响应热插拔请求移除或应用插槽电源。|


## **手动操作固定闩锁和传感器**

手动固定闩锁 (MRL) 是必需的，可以将 PCI Express 卡牢固地固定在插槽中。每个 MRL 可以实现一个可选的传感器，用于通知热插拔控制器闩锁已关闭或已打开。规范还允许单个闩锁可以固定多张卡。此类实现不支持 MRL 传感器。

MRL 传感器是一个开关、光学设备或其他类型的传感器，用于报告闩锁是关闭还是打开。如果检测到意外的闩锁释放，则端口会自动禁用插槽并通知系统软件，尽管不允许自动更改电源或注意指示灯的状态。

当 MRL 传感器指示 MRL 打开时，必须自动从插槽中移除开关信号和辅助电源 (Vaux)，并且当 MRL 传感器指示闩锁已关闭时，必须将它们恢复到插槽。开关信号是 Vaux、SMBCLK 和 SMBDAT。

规范还描述了在不存在 MRL 传感器时移除 Vaux 和 SMBus 电源的替代方法。PRSNT#2 引脚指示卡是否物理安装在插槽中，可用于触发端口移除开关信号。

**861**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **电气机械互锁（可选）**

可选的电气机械卡互锁机制提供了一种更复杂的方法来确保在插槽施加电源时不会移除卡。规范未定义互锁的具体性质，但声明它可以在物理上锁定附加卡或 MRL。

锁定机制通过软件控制；但是，没有为其定义特定的编程接口。相反，互锁由启用插槽主电源的同一端口信号控制。

## **软件用户界面**

操作员可以使用软件界面请求卡的移除或插入。该界面由系统软件提供，系统软件还监视插槽并向操作员报告状态信息。规范声明用户界面由操作系统实现，因此超出了规范的范围。

操作员必须能够在与其他插槽无关的情况下启动每个插槽的操作。因此，操作员可以使用软件用户界面或注意按钮在一个插槽上启动热插拔操作，而另一个插槽上的热插拔操作正在进行中。无论操作员使用哪个界面启动第一个热插拔操作，都可以这样做。

## **注意按钮**

注意按钮是一个瞬时接触的按钮开关，位于相应的热插拔插槽附近或模块上。操作员按下此按钮以启动此插槽的热插拔操作（例如，移除或插入卡）。按下注意按钮后，电源指示灯开始闪烁。从闪烁开始之时起，操作员有 5 秒钟的时间通过再次按下按钮来中止热插拔操作。

规范建议，如果由注意按钮发起的操作失败，则系统软件应通知操作员失败。例如，可以报告或记录解释失败性质的消息。

## **插槽编号标识**

软件和操作员必须能够根据其插槽号识别物理插槽。每个支持热插拔的端口必须实现软件用于识别物理插槽号的寄存器。这些寄存器包括一个 Physical Slot

**862**

**第 19 章：热插拔和功率预算**

号和一个机箱号。主机箱始终标记为机箱 0。其他机箱的机箱号必须非零，并通过 PCI-to-PCI 桥的 Chassis Number 寄存器分配。

## **标准化热插拔控制器信令接口**

第 864 页的图 19-3 提供了交换机端口内逻辑的更详细视图，以及插槽和端口之间路由的信号。标准化热插拔控制器的重要性在于公共软件接口，允许设备驱动程序集成到操作系统中。
