## **反射波信号（Reflected-Wave Signaling）** 

PCI 在架构上每条总线最多支持 32 个设备,但实际可承受的电气负载远低于该数值,在 33MHz 基频下大约只有 10 到 12 个电气负载。其原因是 PCI 总线采用了一种称为"反射波信号"的技术以降低总线功耗（参见第 17 页的图 1-4）。在该模型中,设备通过实现较弱的发送缓冲器来节省成本和功耗,这种缓冲器只能将信号驱动到切换信号所需电压的一半左右。信号的入射波沿传输线传播,直到到达末端。按设计,线路末端没有端接器,因此波前会遭遇无穷大阻抗并被反射回来。该反射在性质上是叠加的,会在其返回发送器的过程中将信号电压叠加至完整电平。当信号到达原始缓冲器时,驱动器较低的输出阻抗会终结该信号并阻止进一步的反射。因此,从缓冲器发出信号到接收器检测到有效信号所经历的总耗时,等于信号沿导线传播的传播时间加上反射回来的延迟再加上建立时间。所有这些时长都必须小于时钟周期。 

随着走线长度和总线上电气负载数量的增加,信号完成该往返所需的时间也随之增加。33 MHz 的 PCI 总线在仅约 10-12 个电气负载时才能满足信号时序要求。一个电气负载可以是安装在系统板上的一台设备,但一个已插接的连接器插槽实际上计为两个负载。因此,正如第 11 页的表 1-1 所示,33 MHz PCI 总线在设计上最多只能稳定支持 4 到 5 个扩展卡连接器插槽。 

**16** 

**第 1 章：背景** 

_图 1-4：PCI 反射波信号_ 

**==> 图片 [223 x 194] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
PCI CLK 周期<br>
30ns（33MHz 时）<br>
C<br>
Tprop Tsu<br>
最大 10ns 最小 7ns<br>
Tval A B<br>
最大 11ns<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>

要在系统中连接更多负载,就需要 PCI-to-PCI 桥（PCI-to-PCI Bridge）,如图 1-5 所示。等到更现代的芯片组出现时,各类外设增长迅速,它们对共享 PCI 总线访问权的竞争已开始限制其性能表现。PCI 的速度未能跟上,即便它在当时仍非常流行,却已成为系统瓶颈。该问题的解决方案是将 PCI 从系统外设与内存之间的主路径中移除,并用一种专有方案（本例中为 Intel 的 Hub Link 接口）来替代芯片组互连。 

PCI 桥是拓扑的扩展。每个桥都会创建一条新的 PCI 总线,该总线在电气上与其上游总线相隔离,从而允许再增加 10-12 个负载。这些设备中的一部分也可以是桥,从而使系统中可以连接大量设备。PCI 架构在单个系统中最多允许 256 条总线,每条总线上又可挂载多达 32 个设备。 

**17** 

**PCI Express 技术** 

_图 1-5：33 MHz PCI 系统,包含 PCI-to-PCI 桥_ 

**==> 图片 [353 x 219] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
处理器（Processor）<br>
FSB<br>
AGP<br>
4x 内存控制器 Hub（Memory Controller Hub）<br>
GFX<br>
(Intel 8XX GMCH) DDR<br>
O n TT SDRAM<br>
Hub Link 插槽（Slots）<br>
IDE<br>
CD HDD PCI-33MHz<br>
USB IO Controller Hub 主 PCI 总线（Primary PCI Bus）<br>
(ICH4) PCI<br>
LPC<br>
桥（Bridge）<br>
Super AC'97<br>
IO Link 次 PCI 总线（Secondary PCI Bus）<br>
以太网（Ethernet）<br>
COM1 COM1 调制解调器（Modem）音频（Audio） (a 启动<br>
COM2 编解码器（CODEC）编解码器（CODEC）以太网（Ethernet） ROM<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>
