|Device Driver|**Class driver** 可以与属于其编写要控制的设备 Class 内的任何设备一起工作。它不是为特定供应商编写的事实意味着它不具有设备接口的位级别知识。当它需要发出命令或检查设备的状态时，它会向由特定设备供应商提供的 **Miniport** 驱动程序发出请求。<br>设备驱动程序还不了解特定于该设备类型的特定总线实现的设备特性。例如，它不会理解 PCIe 函数的配置寄存器集。**PCI Express Bus Driver** 是与那些寄存器通信的对象。<br>当它从 OS 接收到控制 PCIe 设备电源状态的请求时，它会将请求传递给 PCI Express Bus Driver。<br>• 当从 OS 接收到断电其设备的请求时，设备驱动程序保存其关联函数的设备特定寄存器的内容（换句话说，上下文保存），然后将请求传递给 PCI Express Bus Driver 以更改设备的电源状态。<br>• 反之，当接收到重新为设备供电的请求时，设备驱动程序将请求传递给 PCI Express Bus Driver 以更改设备的电源状态。在 PCI Express Bus Driver 重新为设备供电后，设备驱动程序然后将上下文恢复到函数的设备特定寄存器。|
|Miniport Driver|**由设备供应商提供**，它接收来自 Class driver 的请求并将其转换为对设备寄存器集的正确系列访问。|



**706**

**第 16 章：电源管理**

_表 16-1：PC PM 中涉及的主要软件/硬件元素（续）_

|**元素**|**职责**|
|---|---|
|PCI Express Bus<br>Driver|此驱动程序**对所有符合 PCI Express 的设备是通用的**。它**管理它们的电源状态和配置寄存器**，但不具有函数的设备特定寄存器集的知识（该知识由设备驱动程序用于与设备寄存器集通信的 Miniport Driver 拥有）。它从设备驱动程序接收请求以更改设备的电源管理逻辑的状态。例如：<br>• 当接收到断电设备的请求时，此驱动程序负责保存函数的 PCI Express 配置寄存器的上下文。然后它禁用设备作为 Requester 运行或作为目标响应的能力，并写入函数的 PM 寄存器以更改其状态。<br>• 反之，当必须重新为设备供电时，PCI Express Bus Driver 写入 PCI Express 函数的 PM 寄存器以更改其状态，然后将函数的配置寄存器恢复到其原始状态。|
|PCI Express PM 寄存器，位于每个函数的配置空间中。|**这些寄存器的位置、格式和用法由 PCIe 规范定义**。PCI Express Bus Driver 理解此规范，因此是在函数的设备驱动程序请求时负责访问函数 PM 寄存器的实体。|
|System Board 电源平面和总线时钟控制逻辑|此逻辑的实现和控制通常是系统板设计特定的，因此**由 ACPI Driver 控制**（在 OS 指导下）。|



## **ACPI 规范定义总体 PM (ACPI Spec Defines Overall PM)**

ACPI (Advanced Configuration and Power Interface) 规范最初是几年前由几家公司共同编写的，旨在为计算平台中的 OSPM (OS-level Power Management) 提供行业标准。当时电源管理以专有方式在不同的平台上处理，这使得供应商难以协调他们的工作。此外，平台特定代码并不总是与 OS 操作完全兼容或不知道所有系统条件或策略考虑。ACPI 通过定义系统电源状态、硬件寄存器和软件交互以实现基于 OS 的电源管理来帮助这些领域。关于 ACPI 的详细描述超出了本书的范围，但对概念和术语的介绍将是有帮助的。

**707**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **系统 PM 状态 (System PM States)**

表 16-2 在第 708 页定义了参考功耗的整个系统的可能状态。"Working"、"Sleep" 和 "Soft Off" 状态在 OnNow Design Initiative 文档中定义。

_表 16-2：由 OnNow Design Initiative 定义的系统 PM 状态_

|**Power**<br>**State**|**Description**|
|---|---|
|Working<br>(G0/S0)|系统完全运行。|
|Sleeping<br>(G1)|系统似乎已关闭并且功耗已降低。返回到"Working"状态所需的时间与所选节能级别成反比。<br>• S1 — 缓存刷新，CPU 停止<br>• S2 — 与 S1 相同，只是现在 CPU 已断电。不常用，因为它并不比 S3 好多少。<br>• S3 —（也称为"挂起到 RAM"或"待机"）这与 S2 相同，只是系统上下文保存在内存中并且更多系统已关闭。当系统唤醒时，CPU 开始完整的引导过程，但发现在 CMOS 内存中设置了指示其从 RAM 重新加载上下文的标志，因此程序执行可以非常快速地恢复。<br>• S4 —（也称为"挂起到磁盘"或"休眠"）类似于 S3，除了现在系统将系统上下文复制到磁盘，然后从系统中移除电源，包括主存储器。这提供了更好的节能效果，但重新启动时间将更长，因为在恢复程序执行之前必须从磁盘恢复上下文。|
|Soft Off<br>(G2/S5)|系统似乎已关闭并且功耗最小。它需要完全重新启动才能返回到"Working"状态，因为内存的内容已丢失，但仍有一些电源可用于执行唤醒，例如通过按下系统上的"Power"按钮。|
|Mechanical<br>Off (G3)|系统已与所有电源断开连接，并且没有可用的电源。|



**708**

**第 16 章：电源管理**

## **设备 PM 状态 (Device PM States)**

ACPI 还定义了设备级别的 PM 状态，列于表 16-3 在第 709 页。表 16-3 在第 709 页以略微不同的形式呈现相同的信息。必须为 PCIe 设备实现支持这些设备状态的寄存器。

_表 16-3：OnNow 设备级 PM 状态的定义_

|**State**|**Description**|
|---|---|
|D0|**Mandatory**。设备完全运行并使用系统的全部功率。2.1 规范版本添加了另一组寄存器以支持 D0 下的 32 个子状态，称为 Dynamic Power Allocation 寄存器。|
|D1|**Optional**。低功耗状态，其中设备上下文可能丢失也可能不会丢失。没有给出此状态的定义，但它将表示比 D0 更低且比 D2 更高的功耗状态。|
|D2|**Optional**。大概是比 D1 更低的功耗状态，可实现更大的节能，但会产生更长的恢复延迟，并可能导致设备丢失一些上下文。|
|D3|**Mandatory**。设备准备好断电，并且无论电源是否实际关闭，上下文都可能会丢失。恢复时间将比 D2 长，但在此状态下可以正常地从设备中移除电源。|



## **设备上下文的定义 (Definition of Device Context)**

**概述 (General).** 在正常操作期间，设备的操作状态不断变化。设备驱动程序可能写入或读取其寄存器，或者设备上的本地处理器可能执行影响其与系统交互的代码。给定时刻的设备状态包括：

- 其配置寄存器的内容。

- 其本地存储器和 IO 寄存器的状态。

- 如果它包含处理器，那么当前程序指针和其他寄存器的内容将包括在内。

此状态信息称为 _设备上下文_ (device context)。如果将设备 PM 状态更改为更具攻击性的级别，则其中一些或全部可能会丢失。如果不维护上下文信息，则设备在返回到 D0（完全运行）状态时将无法正常运行。

**709**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

**PME Context.** 如果 OS 启用调制解调器以唤醒系统进行来电，然后关闭系统电源，则设备唤醒上下文需要在该时间内在本地保留。芯片组保留足够的电源以允许它监视这些事件。为了支持此功能，PCIe 调制解调器必须实现包括以下内容的配置寄存器：

- PME 消息能力。

- PME 启用/禁用控制位。

- PME 状态位，指示设备是否已发送 PME 消息。

- 一个或多个设备特定的控制位，可选择性地启用或禁用各种可导致设备发送 PME 消息的设备特定事件。

- 相应的设备特定状态位，指示设备发出 PME 消息的原因。

## **设备类特定 PM 规范 (Device-Class-Specific PM Specs)**

**默认设备类规范 (Default Device Class Spec).** 如前所述，ACPI 提供了四种可能的设备电源状态（D0 到 D3）。它还定义了所有设备类型必须实现的最低 PM 状态，如表 16-4 在第 710 页所列。

_表 16-4：默认设备类 PM 状态_

|**State**|**Description**|
|---|---|
|D0|设备已打开，正在全功率运行，并且完全运行。|
|D1|此可选状态仅定义为比 D0 功耗更低。它不常用。|
|D2|此可选状态仅定义为比 D1 功耗更低。它不常用。|
|D3|设备消耗尽可能少的功率，主电源可以关闭。唯一的要求是，在电源仍然开启时，设备必须能够服务配置命令以重新进入 D0。可以在此状态下从设备中移除电源，并且设备将在恢复电源时经历硬件复位。|



**710**

**第 16 章：电源管理**

**设备类特定 PM 规范 (Device Class-Specific PM Specs).** 除了 _默认设备类规范_ 强制要求的电源状态之外，某些设备类可能需要中间电源状态（D1 和/或 D2）或在特定电源状态下表现出某些共同特征。

与特定设备类关联的规则可在 Microsoft 硬件开发人员网站上的 _设备类电源管理规范_ 中找到。例如，以下类的设备类电源管理规范存在：

- Audio

- Communications

- Display

- Input

- Network

- PC Card

- Storage

## **电源管理策略所有者 (Power Management Policy Owner)**

设备的 PM 策略所有者定义为对设备的 PM 状态进行决策的软件模块。在 Windows 环境中，策略所有者是与该类的设备关联的特定于类的驱动程序。

## **PCI Express 电源管理与 ACPI (PCI Express Power Management vs. ACPI)**

## **PCI Express 总线驱动程序访问 PM 寄存器 (PCI Express Bus Driver Accesses PM Registers)**

如表 16-1 在第 706 页和图 16-1 在第 712 页所示，PCI Express Bus Driver 了解 PM 配置寄存器的位置、格式和用法。当 OS 需要更改 PCIe 设备的电源状态或确定其状态和能力时，将调用它。其他示例包括：

- IEEE 1394 Bus Driver，它了解如何使用 1394 电源管理规范中定义的 PM 寄存器。

- USB Bus Driver，它了解如何使用 USB 电源管理规范中定义的 PM 寄存器。

**711**

**PCI Ex ress Technolo p gy**
