## **对速度的需求** 

当然，串行模型必须比并行设计运行得快得多才能达到相同的带宽，因为它一次只能发送一个比特。不过这并不困难，过去 PCIe 已经在 2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 速率下可靠地工作。之所以能达到这些乃至更高的速度（8 GT/s），是因为串行模型克服了并行模型的种种缺陷。 

**克服问题。** 回顾一下，限制并行总线性能的问题主要有几个，其中三个如图 2-3（第 42 页）所示。首先，回忆一下并行总线使用公共时钟；输出在一个时钟边沿被时钟输出，在下一个边沿被时钟锁存到接收器。这种模型的一个问题是信号从发送器传送到接收器所需的时间，称为飞行时间（flight time）。飞行时间必须小于时钟周期，否则模型将无法工作，因此缩短时钟周期具有挑战性。要实现这一点，走线必须更短、负载必须更小，但最终会变得不切实际。另一个因素是发送端和接收端时钟到达时间的差异，称为时钟偏移（clock skew）。板级布局设计人员努力将其最小化，因为它会消耗时序预算，但永远无法完全消除。第三个因素是信号偏移（signal skew），即 

**41** 

**PCI Ex ress Technolo p gy** 

同一时钟下所有信号到达时间的差异。显然，在所有比特就位并稳定之前无法锁存数据，因此我们最终不得不等待最慢的那一位。 

_图 2-3：并行总线的局限性_ 

**==> picture [384 x 150] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
飞行时间（Flight Time）<br>发送器（Transmitter）<br>接收器（Receiver）<br>由于偏移导致的<br>错误传输<br>（Incorrect Transmission<br>Media sampling<br>due to skew）<br>公共时钟（Common Clock） 公共时钟（Common Clock）<br>**----- End of picture text -----**<br>

像 PCIe 这样的串行传输是如何规避这些问题的呢？首先，飞行时间变得不再是问题，因为用于将数据锁存到接收器中的时钟实际上内置于数据流中，不需要外部参考时钟。因此，无论时钟周期多小，或者信号到达接收器需要多长时间，都无关紧要，因为时钟与数据同时到达。出于同样的原因，也不存在时钟偏移，原因同样是锁存时钟是从数据流中恢复的。最后，在单个通道（Lane）内消除了信号偏移，因为只发送一个数据比特。如果使用多通道设计，信号偏移问题会重新出现，但接收器会自动进行补偿，并可以校正相当大的偏移。虽然串行设计克服了并行模型的许多问题，但它们也有自己的一系列复杂性。尽管如此，正如我们稍后将看到的，这些解决方案是可管理的，并且能够实现高速、可靠的通信。 

**带宽。** PCIe 所支持的高速与宽链路的组合可以产生令人印象深刻的带宽数字，如第 43 页的表 2-1 所示。这些数字是根据比特率和总线特性推导出来的。其中一个特性是，与许多其他串行传输一样，PCIe 的前两代使用一种称为 **8b/10b 编码** 的编码过程，该过程基于 8 位输入生成 10 位输出。尽管这会引入开销，但这样做有几个充分的理由，我们稍后会看到。现在，只需知道发送一个字节的数据需要传输 10 个比特即可。第一代（Gen1 或 PCIe 规范 1.x 版本）比特率为 2.5 GT/s，将其除以 10 意味着一个通道（Lane）将能够发送 0.25 GB/s。由于链路允许同时发送和接收，因此聚合带宽可以是该数值的两倍，即每通道 0.5 GB/s。第二代（Gen2 或 PCIe 2.x）将频率加倍，从而使带宽也加倍。第三代（Gen3 或 PCIe 3.0）再次将带宽加倍，但这一次规范的编写者选择不将频率加倍。相反，出于我们稍后将讨论的原因，他们选择仅将频率提高到 8 GT/s，并去除 8b/10b 编码，转而采用另一种称为 **128b/130b 编码** 的编码机制（有关更多内容，请参阅第 407 页“物理层 - 逻辑（Gen3）”章节）。表 2-1 总结了所有当前可能组合下可用的带宽，并显示了链路在该配置下可提供的峰值吞吐率。 

_表 2-1：各种链路宽度下 PCIe Gen1、Gen2 和 Gen3 的聚合带宽_ 

|**链路宽度（Link Width）**|**x1**|**x2**|**x4**|**x8**|**x12**|**x16**|**x32**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Gen1 带宽**<br>**(GB /s)**|0.5|1|2|4|6|8|16|
|**Gen2 带宽**<br>**(GB/s)**|1|2|4|8|12|16|32|
|**Gen3 带宽**<br>**(GB/s)**|2|4|8|16|24|32|64|