差分信号电压是通过取两个导体 D+ 和 D- 上的电压差来定义的。每个导体上相对于地的电压为 VD+ 和 VD-。差分电压由 VDIFF = VD+ ‐ VD- 给出。共模电压 VCM 定义为信号开关周围的电压，即 VCM = (VD+ + VD-) / 2 给出的平均值。

规范在讨论差分电压时使用两个术语，有时会导致混淆。如第 464 页图 13-13 所示，峰值是信号之间的最大电压差，而峰峰值是加上相反方向的最大值。对于对称信号，峰峰值就是峰值的两倍。

1. 差分峰值电压 => VDIFFp = (max |VD+ ‐ VD‐ |)

2. 差分峰峰值电压 => VDIFFp‐p = 2 *(max |VD+ ‐ VD‐ |)

作为示例，假设 VCM = 0 V，则如果 D+ 值为 300mV 且 D- 值为 ‐300mV，则对于逻辑 1，VDIFFp 将是 300 ‐ (‐300) = 600 mV。类似地，对于逻辑 0，它将是 (‐300) ‐ (+300) = ‐600 mV。此对称情况的 VDIFFp‐p 将是 1200 mV。在应用均衡之前，2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 的允许 VDIFFp‐p 范围为 800 到 1200 mV，而对于 8.0 GT/s 则为 800 到 1300 mV。

**463**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

_图 13-13：差分峰峰值 (_ VDIFFp‐p _) 和峰值 (_ VDIFFp _) 电压_

**==> 图片 [327 x 127] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
D+<br>
V VDIFFp VDIFFp<br>
CMp（逻辑 1）（逻辑 0）<br>
D-<br>
0 V<br>
VDIFFp-p = 2 * max | VD+ - VD- | =  VDIFFp（逻辑 1）+ VDIFFp（逻辑 0）<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **减摆幅差分电压 (Reduced-Swing Differential Voltage)**

长或损耗大的通道需要全摆幅电压，并且发送器需要支持它。但是，当信号环境短且低损耗时，不需要高电压，可以通过降低电压来实现节能。考虑到这一点，2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 的规范定义了另一种用于功率敏感系统的减摆幅电压，其中使用短通道。在这种模式下，电压降低到其全摆幅范围的一半左右。支持此操作是可选的，并且选择它的方法未定义，将是实现特定的。

对于 8.0 GT/s 信号传输也是如此，只不过在这种情况下它是通过使用有限范围的系数来实现的。例如，减摆幅情况的最大增益限制为 3.5 dB。与较低的数据速率一样，对此电压模型的支持是可选的，但现在实现它的方法很简单：只需设置 Tx 系数值即可实现。

应该注意的是，接收器电压电平与发送器无关，这是我们直观预期的：接收到的信号始终需要满足正常要求，因此发送器和通道必须设计为保证它。

## **均衡电压 (Equalized Voltage)**

为了在本节中保持良好的流程，这个大主题在第 468 页的"信号补偿 (Signal Compensation)"部分单独介绍。

**464**

**第 13 章：物理层 - 电气**

## **电压裕量 (Voltage Margining)**

裕量的概念是发送器特性（如输出电压）可以在测试期间在很宽的值范围内调整，以确定它能多好地处理信号环境。2.5 GT/s 速率不包括此功能，但电压裕量是随着 5.0 GT/s 速率添加的，并且必须由使用该速率或更高速率的发送器实现。其他参数（如去加重或抖动）也可以选择性地进行裕量。裕量调整的粒度必须在链路基础上可控，并且可以在通道基础上可控。此控制通过 PCIe Capability 寄存器块中的 Link Control 2 寄存器完成。传输裕量字段（如图 13-14（第 465 页）所示）包含 3 位，因此可以表示 8 个级别。未定义其值，并且不需要实现所有值。默认值是全零，表示正常工作范围。

重要的是要注意，此字段仅用于调试和合规测试目的，在此期间软件仅允许在这些时间修改它。在所有其他时间，要求将该值设置为默认值全零。

_图 13-14：Link Control 2 寄存器中的 Transmit Margin 字段_

**==> 图片 [355 x 211] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Link Control 2 寄存器<br>
15 12 11 10 9 7 6 5 4 3 0<br>
合规预设/<br>
去加重<br>
合规 SOS<br>
进入修改合规<br>
传输裕量<br>
可选去加重<br>
硬件自主<br>
速度禁用<br>
进入合规<br>
目标链路速度<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**465**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

对于 8.0 GT/s，发送器需要实现电压裕量并使用 Link Control 2 寄存器中的相同字段，但均衡增加了一些对选项的约束，因为它不能要求比正常操作定义的 1/24 分辨率更精细的系数或预设分辨率。

在 Tx 裕量期间，2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 的均衡容差从 +/‐ 0.5 dB 放宽到 +/‐ 1.0 dB。对于 8.0 GT/s 速率，容差由系数粒度和为发送器指定的正常均衡器容差定义。

## **接收器 (Rx) 规范 (Receiver (Rx) Specs)**

## **接收器阻抗 (Receiver Impedance)**

除非设备断电（如在 L2 和 L3 电源状态期间或基本复位期间），否则接收器需要满足 RLRX-DIFF 和 RLRX-CM（参见第 498 页表 13-5）参数。在这些情况下，接收器进入高阻抗状态，必须满足 ZRX-HIGH-IMP-DC-NEG 和 ZRX-HIGH-IMP-DC-NEG 参数。

（参见第 498 页表 13-5。）

## **接收器 DC 共模电压 (Receiver DC Common Mode Voltage)**

接收器的 DC 共模电压被指定为 0V 以适应所有数据速率，这在第 467 页图 13-15 中通过显示信号端接连接到地来表示。CTX 在线电容器允许发送器处的此电压不同，指定范围为 0 - 3.6V。当发送器和接收器在同一机箱中并具有相同电源时，这不那么有趣，但如果它们通过电缆连接并驻留在具有不同电源的不同机器中，则变得更加重要。在这种情况下，很难避免机器之间的参考电压差异，并且由于信号电压已经很小，这种差异可能使接收器难以识别信号。当将使用某种连接器时，此电容器的位置必须靠近发送器引脚，但如果没有连接器，它可以位于传输线上的任何方便的位置。尽管它可以集成到设备中，但预计 CTX 将是外部的，因为它太大了而无法集成。

**466**

**第 13 章：物理层 - 电气**

第 467 页图 13-15 中的图还显示了接收器处的一组可选电阻，标记为"无规范 (No Spec)"，因为规范中没有提到它们。这里的故事是接收器设计人员不喜欢使用零共模电压，原因很简单，这通常需要他们实现两个参考电压，一个高于零，一个低于它。首选的实现将信号完全偏移到零的上方或下方，以便只需要一个参考电压。虚线内显示的电路通过添加一个小值的在线电容器将线上信号的 DC 分量与接收器本身的 DC 分量解耦来实现此目的。然后，电阻梯形用于将接收器的共模电压偏移到一个方向或另一个方向以实现目标。

_图 13-15：接收器 DC 共模电压调整_

**==> 图片 [384 x 273] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
小 大<br>
电阻比率<br>
大 设置 DC 共模电压<br>
小 大<br>
检测 大<br>
逻辑<br>
D+ CTX ZTX D+<br>
+<br>
通道方向 发送器一个 接收器<br>
CTX ZTX<br>
-<br>
D- D-<br>
ZTX ZTX ZRX ZRX<br>
VRX-CM = 0 V<br>
VCM<br>
无规范<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**467**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **传输损耗 (Transmission Loss)**

发送器驱动最小差分峰峰值电压 VTX-DIFFp-p 为 800 mV。接收器灵敏度设计为最小差分峰峰值电压 (VRX-DIFFp-p) 为 175 mV。这转化为链路设计为 13.2dB 的损耗预算。尽管电路板设计人员可以确定针对各种频率绘制的链路的衰减损耗预算，但发送器和接收器眼图测量是链路损耗预算的最终决定因素。眼图在第 485 页的"眼图 (Eye Diagram)"中描述。驱动高达最大允许差分峰峰值电压 1200 mV 的发送器可以补偿具有最坏情况衰减特性的有损链路。

## **AC 耦合 (AC Coupling)**

PCI Express 要求在线 AC 耦合电容器放置在每个通道上，通常靠近发送器。电容器可以集成到系统板上，或集成到设备本身中，尽管它们所需的大尺寸使其不太可能。具有 PCI Express 设备的附加卡必须将电容器放置在卡的发送器附近或将电容器集成到 PCIe 硅片中。这些电容器在链路两端提供两个设备之间的 DC 隔离，从而通过允许设备使用独立的电源和接地平面来简化设备设计。

## **信号补偿 (Signal Compensation)**

## **与 Gen1 和 Gen2 PCIe 关联的去加重 (De-emphasis Associated with Gen1 and Gen2 PCIe)**

对于 2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 传输，PCIe 强制使用一种相当简单的发送器均衡形式，称为**去加重 (de-emphasis)**，以减少链路传输线上信号失真的影响。这种失真问题始终存在，但随着频率增加和有损传输线而变得更糟。

## **问题 (The Problem)**

随着数据速率变高，单位间隔 (UI - 位时间) 变得更小，结果是越来越难以避免一个位时间的值影响另一位时间的值。通道始终抵抗电压电平的变化，我们尝试切换电压的速度越快，

**468**

**第 13 章：物理层 - 电气**

这种影响就越明显。然而，当信号已在相同电压下保持了几个位时间时（如在发送几个相同极性的连续位时），通道有更多时间接近目标电压。产生的较高电压使得在极性确实改变时难以在所需时间内更改为相反的值。这种前一位影响后续位的问题称为**ISI（码间干扰，inter-symbol interference）**。

## **去加重有何帮助？ (How Does De-Emphasis Help?)**

去加重降低了位流中重复位的电压。虽然起初听起来违反直觉，因为这降低了信号摆幅，因此降低了到达接收器的能量，但对这些情况降低发送器电压可以显著改善信号质量。第 469 页图 13-16 通过显示发送器输出"1000010000"来说明这一点，其中相同极性的重复位已被去加重。去加重可以被认为是一个二抽头 Tx 均衡器，与其相关的一些规则是：