**乱序 TLP。** 如果传入报文的序列号晚于（逻辑上较大）预期值，则唯一的解释是必定丢失了一个 TLP。这是可纠正的错误，通过发送 Nak 来处理。传入的报文是否良好无关紧要，因为它们只能按正确的序列号顺序接受。该报文被丢弃，接收方等待具有预期序列号的 TLP。

当接收到带有 CRC 错误、被作废或序列号检查失败的 TLP 时，NEXT_RCV_SEQ 计数器不会递增。

发送方根据 PCI 排序规则对 TLP 进行排序，以维持正确的程序流并避免潜在的死锁和活锁条件（参见第 8 章，标题为"事务排序"，第 285 页）。接收方需要保留此顺序并应用以下三条规则：

- 当接收方检测到错误的 TLP 时，它会丢弃该 TLP 以及流水线中跟随的所有新 TLP，直到检测到重放的 TLP。

- 重复的 TLP 将被丢弃。

- 在等待丢失或损坏的 TLP 期间接收到的 TLP 将被丢弃。

## **接收方调度 Ack DLLP**

如果接收方的数据链路层未检测到传入 TLP 中的错误，它会将 TLP 转发到事务层。NEXT_RCV_SEQ 计数器递增，并且接收方启动 AckNak_LATENCY_TIMER（假设它尚未运行）。这等同于"调度一个 Ack"。允许接收方继续接收良好的 TLP 而无需发送 Ack，直到 AckNak_LATENCY_TIMER 到期。当计时器到期时

**342**

**第 10 章：Ack/Nak 协议**

仅发送一个 Ack，其中包含最后良好 TLP 的序列号，确认已成功接收当前 Ack 序列号之前的所有 TLP。此技术通过减少 Ack/Nak 流量来提高链路效率。回顾一下，此技术之所以有效，是因为 TLP 必须始终按顺序成功接收。

## **接收方调度 Nak**

如前面在接收方逻辑讨论中所提到的（参见第 324 页的"接收方元素"），当接收方检测到 TLP 上的错误时，它会丢弃错误的报文，并在 NAK_SCHEDULED 标志（如果已清除）已清除时设置它，这将导致使用 NEXT_RCV_SEQ 计数 - 1 的序列号调度一个 Nak。由于现在已调度 Nak，因此 AckNak_LATENCY_TIMER 已重置并停止。可以将调度 Nak 视为"边沿触发"事件，而不是电平触发事件。正是看到 NAK_SCHEDULED 标志的上升沿才会导致调度 Nak。在下一个上升沿之前无法再发送另一个 Nak，这意味着必须先清除 NAK_SCHEDULED 标志（下降沿）。只有两个事件会清除 NAK_SCHEDULED 标志。第一个是成功接收预期的下一个 TLP（序列号与 NEXT_RCV_SEQ 计数匹配的 TLP）。第二个是链路复位（不是重新训练，而是复位）。

尽管尽快将 Nak 传送到发送方很重要（直到失败的那个被无误地看到之前不能接受其他 TLP），但其他传出的 TLP、DLLP 或有序集可能正在进行中或具有比 Nak 更高的优先级，这意味着接收方必须延迟 Nak 的传输，直到它们完成（参见第 350 页的"推荐用于调度报文的优先级"）。同时，如果其他 TLP 到达接收方，则它们将被丢弃，并且在 NAK_SCHEDULED 标志置位时不会调度其他 Ack 或 Nak。

## **AckNak_LATENCY_TIMER**

此计时器定义了接收方在必须为成功接收的 TLP（或 TLP 序列）发送 Ack 之前可以等待多长时间。如前所述，当接收方成功接收尚未确认的 TLP 时，此计时器一直处于运行状态。一旦计时器到期，将调度一个 Ack 进行传输，其中包含它接收到的最后良好 TLP 的序列号。调度 Ack 会重置 AckNak_LATENCY_TIMER，并且只有在成功接收下一个 TLP 时才会再次开始计数。

**343**

**PCI Exress Technology**

## **AckNak_LATENCY_TIMER 方程。**

AckNak_LATENCY_TIMER 的超时值由规范定义，并根据协商的链路宽度和启用的最大有效负载大小而变化。下面显示了定义超时的方程：

( Max_Payload_Size + TLPOverhead ) * AckFactor

+ InternalDelay + _Tx_L0s_Adjustment_ LinkWidth _此术语已删除_（_针对 Gen2 及更高版本_）

计时器中的值以符号时间为单位给出，即将一个符号发送到链路上所需的时间：Gen1 为 4ns，Gen2 为 2ns，Gen3 为 1ns。

方程字段为：

- **Max_Payload_Size** — Device Control Register 中的值。在多个 Function 具有不同 Max_Payload_Size 值的情况下，规范建议使用它们中的最小值。

- **TLPOverhead** — 数据有效负载之外的额外 TLP 字段（序列号、头部、摘要、LCRC 和 Start/End 成帧符号）。在规范中，开销值被视为 28 个符号的常量。

- **AckFactor (AF)** — 基本上是一个模糊因子，表示在必须发送 Ack 之前可以接收的最大有效负载大小的 TLP 数。AF 值的范围从 1.0 到 3.0，旨在平衡链路带宽效率和重放缓冲区大小。第 339 页的图 10-11 中的表显示了各种链路宽度和有效负载大小的 Ack Factor 值。选择这些 Ack Factor 值是为了允许实现良好的性能而不需要大型的不经济的缓冲区。

- **LinkWidth** — 范围从 x1（1 位宽）到 x32（32 位宽）。— 从 1 到 32 个 Lane。

- **InternalDelay** — 在接收方内处理 TLP 以及在发送方内处理 DLLP (Ack) 的内部延迟。此值在规范中以符号时间定义，并且取决于链路速度：Gen1 = 19，Gen2 = 70，Gen3 = 115。

- **Tx_L0s_Adjustment** — 这是 1.x PCIe 规范中包含但在 2.0 及更高版本的 PCIe 规范中已删除的值。它可用于说明接收电路从 L0s 退出到 L0 所需的时间。设置 Link Control 寄存器的 Extended Sync 位会影响从 L0s 的退出时间，必须在该调整中予以考虑。有趣的是，规范编写者在创建其重放计时器值表时选择假设此值为零。

**344**

**第 10 章：Ack/Nak 协议**

**AckNak_LATENCY_TIMER 汇总表。** 第 345 页的图 10-2 显示了 AckNak_LATENCY_TIMER 方程中使用的所有可能值的 Gen1 计时器加载值。较高的数据速率会更改方程和生成的表（参见第 350 页的"较新规范版本的时序差异"）。与重放计时器表类似，此表的构建假设方程中的 L0s 调整为零，然后将生成的值称为"未调整"。请注意，所有表值的容差为 -0% 到 +100%。

_表 10-2：Gen1 未调整的 Ack 传输延迟_

|**Max_Payload**<br>**Size**|**X1**<br>**Link**|**X2**<br>**Link**|**X4**<br>**Link**|**X8**<br>**Link**|**X12**<br>**Link**|**x16**<br>**Link**|**X32**<br>**Link**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**128 字节**|**237**<br>**(AF=1.4)**|**128**<br>**(AF=1.4)**|**73**<br>**(AF=1.4)**|**67**<br>**(AF=2.5)**|**58**<br>**(AF=3.0)**|**48**<br>**(AF=3.0)**|**33**<br>**(AF=3.0)**|
|**256 字节**|**416**<br>**(AF=1.4)**|**217**<br>**(AF=1.4)**|**118**<br>**(AF=1.4)**|**107**<br>**(AF=2.5)**|**90**<br>**(AF=3.0)**|**72**<br>**(AF=3.0)**|**45**<br>**(AF=3.0)**|
|**512 字节**|**559**<br>**(AF=1.0)**|**289**<br>**(AF=1.0)**|**154**<br>**(AF=1.0)**|**86**<br>**(AF=1.0)**|**109**<br>**(AF=2.0)**|**86**<br>**(AF=2.0)**|**52**<br>**(AF=2.0)**|
|**1024 字节**|**1071**<br>**(AF=1.0)**|**545**<br>**(AF=1.0)**|**282**<br>**(AF=1.0)**|**150**<br>**(AF=1.0)**|**194**<br>**(AF=2.0)**|**150**<br>**(AF=2.0)**|**84**<br>**(AF=2.0)**|
|**2048 字节**|**2095**<br>**(AF=1.0)**|**1057**<br>**(AF=1.0)**|**538**<br>**(AF=1.0)**|**278**<br>**(AF=1.0)**|**365**<br>**(AF=2.0)**|**278**<br>**(AF=2.0)**|**148**<br>**(AF=2.0)**|
|**4096 字节**|**4143**<br>**(AF=1.0)**|**2081**<br>**(AF=1.0)**|**1050**<br>**(AF=1.0)**|**534**<br>**(AF=1.0)**|**706**<br>**(AF=2.0)**|**534**<br>**(AF=2.0)**|**276**<br>**(AF=2.0)**|



## **更多示例**

在课堂设置中，示例通常使理解 Ack/Nak 过程变得容易得多，因此这里提供了一些示例来说明特殊情况。

## **丢失的 TLP**

请考虑第 346 页的图 10-13，展示如何检测和处理丢失的 TLP。

1. 设备 A 发送 TLP 4094、4095、0、1 和 2。

2. 设备 B 成功接收 TLP 4094，因此它启动其 AckNak_LATENCY_TIMER 并递增其 NEXT_RCV_SEQ 计数。此后，它还接收 TLP 4095 和 0。

**345**

## **PCI Exress Technology**

3. 接收 TLP 0 后，AckNak_LATENCY_TIMER 到期，这会导致它调度一个序列号为 0 的 Ack。

4. 看到 Ack 0 后，设备 A 从其重放缓冲区中清除 TLP 4094、4095 和 0。

5. TLP 1 由于某种原因在传输途中丢失（可能是物理层将其丢弃），而 TLP 2 到达。序列号检查向设备 B 显示 TLP 2 的序列号不等于 NEXT_RCV_SEQ 计数，而是处于乱序范围内。

6. 设备 B 丢弃 TLP 2 并设置 NAK_SCHEDULED 标志，这将在这种情况下发送 Nak 0 (NEXT_RCV_SEQ 计数 - 1)。

7. 收到 Nak 0 后，设备 A 重放 TLP 1 和 2。它会从重放缓冲区中清除 TLP 0 以及任何较早的 TLP，但它们已被先前的操作删除，因此变得不必要。

8. TLP 1 和 2 无错误地到达设备 B，并被转发到事务层。

_图 10-13：处理丢失的 TLP_

**==> 图片 [382 x 265] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
4094 Good TLP<br>Receive Buffer 4095 Good TLP<br>0 Good TLP<br>Device A Device B<br>Data Link Layer NEXT_TRANSMIT_SEQ Data Link Layer<br>Replay Buffer 3 NEXT_RCV_SEQ<br>1<br>REPLAY_TIMER<br>NAK_SCHEDULED<br>Replay 1 2 Out of sequence<br>Later TLP 2<br>1 Ack<br>Purge Lat Tmr<br>0 0<br>4095<br>Earlier TLP 4094 Ack/Nak<br>0 Nak Generator<br>Link<br>Replayed TLPs<br>2 1<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


**346**

**第 10 章：Ack/Nak 协议**

## **错误的 Ack**

图 10-14（第 347 页）显示了处理损坏的 Ack 的协议。

1. 设备 A 发送 TLP 4094、4095、0、1 和 2。

2. 设备 B 接收 TLP 4094、4095 和 0，将 NEXT_RCV_SEQ 设置为 1，并在 AckNak_LATENCY_TIMER 到期时返回 Ack 0。

3. Ack 0 在链路上的传输过程中有一个位错误，因此当设备 A 检查其 16 位 CRC 时，它未通过检查并被丢弃。这意味着 TLP 4094、4095 和 0 保留在设备 A 的重放缓冲区中。

4. TLP 1 和 2 到达设备 B 并且是良好的，因此 NEXT_RCV_SEQ 计数递增到 3，并且一旦 AckNak_LATENCY_TIMER 再次到期，就返回 Ack 2。

5. Ack 2 安全到达设备 A，设备 A 从其重放缓冲区中清除 TLP 4094、4095、0、1 和 2。

如果 Ack 2 也丢失或损坏，并且没有其他 Ack 或 Nak DLLP 返回到设备 A，则其 REPLAY_TIMER 到期，导致其整个缓冲区被重放。设备 B 看到 TLP 4094、4095、0、1 和 2 并认为它们是重复的 [它们的序列号早于 NEXT_RCV_SEQ 计数 (3)]。它们被丢弃，由于重复报文，会向设备 A 返回 _另一个_ Ack 2。

_图 10-14：处理错误的 Ack_

**==> 图片 [368 x 221] 已省略 <==**
