## **PCI Express Technology**

3. 在时钟边沿 3,发起端通过置位 IRDY# 来表明其已准备好进行数据传输。AD 总线上显示的圆形箭头符号表示三态总线正在进行"转向周期 (turn-around cycle)",因为信号的所有权正在发生改变(此处需要该周期,因为这是一次读事务;发起端驱动地址,但在相同的引脚上接收数据)。目标设备的缓冲区并不是在使用与关闭发起端缓冲区相同的时钟边沿上打开,因为我们希望避免两个缓冲区在同一时刻(哪怕是短暂的时间)同时驱动信号的可能性。总线上的这种争用可能会损坏器件,因此,前一个缓冲区要在新缓冲区打开的前一个时钟被关闭。每条共享信号在改变方向之前都会以这种方式处理。

4. 在时钟边沿 4,总线上的某个设备识别到了所请求的地址,并通过置位 DEVSEL# (Device Select) 来响应该事务,从而认领该事务并参与其中。同时,它置位 TRDY# (Target Ready) 以表明它正在提供读数据的第一个部分,并将该数据驱动到 AD 总线上(这可能会被延迟——目标端从置位 FRAME# 起最多有 16 个时钟的窗口来置位 TRDY#)。由于此处 IRDY# 和 TRDY# 同时有效,因此将在该时钟边沿上传输数据,从而完成第一个数据相位。发起端知道最终将传输多少字节,但目标端并不知道。该命令并不提供字节计数,因此目标端必须在每个数据相位完成时查看 FRAME# 的状态,以了解发起端是否对已传输的数据量感到满意。如果 FRAME# 仍然处于置位状态,则表示这并非最后一个数据相位,事务将继续传输下一组连续的字节,正如本例中的情况。

5. 在时钟边沿 5,目标端尚未准备好提供下一组数据,因此它撤销 TRDY#。这称为插入一个"等待状态 (Wait State)",事务将因此延迟一个时钟。发起端和目标端均允许这样做,并且各自可以将下一次数据传输延迟最多连续 8 个时钟。

6. 在时钟边沿 6,传输第二个数据项,并且由于 FRAME# 仍然处于置位状态,目标端知道发起端仍然希望获取更多的数据。

7. 在时钟边沿 7,发起端强制插入一个等待状态。等待状态允许设备暂停一个事务以快速填充或清空缓冲区,这是非常有用的,因为它允许事务在不停止并重新启动的情况下继续进行。另一方面,它们通常效率很低,因为它们不仅会停滞当前事务,还会阻止其他设备在该停滞期间访问总线。

8. 在时钟边沿 8,传输第三组数据,此时 FRAME# 已被撤销,因此目标端可以判断这是最后一个数据项。因此,在该时钟之后,所有控制线均关闭,总线再次进入空闲状态。

**14**

**第 1 章:背景**

为了保持 PCI 的低成本设计目标,总线上有多个信号具有多重含义,以减少引脚数。32 个地址和数据信号进行了多路复用,C/BE# (Command/Byte Enable,命令/字节使能) 信号也在其 4 个引脚上进行了复用,出于同样的原因。尽管减少引脚数是可取的,但这也是 PCI 使用"转向周期"的原因,这会引入更多的延迟。同时,这一设计也排除了流水线事务的可能性(在前一个周期的数据交付期间发送下一个周期的地址)。诸如 FRAME#、DEVSEL#、TRDY#、IRDY# 和 STOP# 之类的握手信号用于控制事务过程中事件的时间安排。

_**图 1‐3:简单的 PCI 总线传输**_

**==> picture [322 x 363] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Wait Wait Wait<br>
State State State<br>
Address<br>
Data Phase 1 Data Phase 2 Data Phase 3<br>
Phase<br>
1 2 3 4 5 6 7 8<br>
CLK<br>
FRAME#<br>
Data Data Data<br>
AD Addr 1 2 3<br>
Bus Byte Byte Byte<br>
C/BE# Cmd Enables Enables Enables<br>
IRDY#<br>
TRDY#<br>
DEVSEL#<br>
GNT#<br>
**----- End of picture text -----**<br>

**15**

**PCI Express Technology**