差分信号电压是通过取两条导线 D+ 和 D- 上的电压差来定义的。每条导线相对于地的电压为 VD+ 和 VD-。差分电压由 VDIFF = VD+ ‐ VD- 给出。共模电压 (Common Mode voltage, VCM) 定义为信号切换的电压范围，即由 VCM = (VD+ + VD-) / 2 给出的平均值。

规范在讨论差分电压时使用了两个术语，有时会引起混淆。如第 464 页图 13-13 所示，峰值 (Peak) 是信号之间的最大电压差，而峰峰值 (Peak‐to‐ Peak) 电压是该值加上相反方向上的最大值。对于对称信号，峰峰值仅为峰值的两倍。

1. 差分峰值电压 => VDIFFp = (max |VD+ ‐ VD-|)

2. 差分峰峰值电压 => VDIFFp‐p = 2 *(max |VD+ ‐ VD-|)

作为一个示例，假设 VCM = 0 V，则如果 D+ 值为 300mV 且 D- 值为 ‐300mV，则对于逻辑 1，VDIFFp 将为 300 ‐ (‐300) = 600 mV。类似地，对于逻辑 0，它将是 (‐300) ‐ (+300) = ‐600 mV。这种对称情况的 VDIFFp‐p 将为 1200 mV。在应用均衡之前，2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 的允许 VDIFFp‐p 范围为 800 至 1200 mV，而 8.0 GT/s 的范围为 800 至 1300 mV。

**463**

**PCI Express 技术**

_图 13-13：差分峰峰值 ( VDIFFp‐p ) 和峰值 ( VDIFFp ) 电压_

**==> picture [327 x 127] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
D+<br>V VDIFFp VDIFFp<br>CMp (Logical 1) (Logical 0)<br>D-<br>0 V<br>VDIFFp-p = 2 * max | VD+ - VD- | =  VDIFFp (Logical 1) + VDIFFp (Logical 0)<br>**----- End of picture text -----**


## **低摆幅差分电压**

对于长距离或其他有损的信道，需要满摆幅电压，并且要求发送器支持它。但是当信号环境短且低损耗时，不需要高压，并且可以通过降低电压来实现节能。考虑到这一点，2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 的规范定义了另一种低摆幅电压，用于使用短信道且对功率敏感的系统。在这种模式下，电压降低到其满摆幅范围的大约一半。对该操作的支持是可选的，并且选择它的方式未定义，将特定于实现 (implementation specific)。

8.0 GT/s 信号传输也是如此，只是在这种情况下它是通过使用有限范围的系数来实现的。例如，低摆幅情况的最大提升限制为 3.5 dB。与较低数据速率一样，对该电压模型的支持是可选的，但现在实现它的方法很简单：只需设置 Tx 系数值即可实现。

值得注意的是，接收器电压电平与发送器无关，这符合我们的直觉：接收到的信号始终需要满足正常要求，因此发送器和信道必须设计为保证它能实现。

## **均衡电压**

为了在本节中保持良好的流程，此大主题在第 468 页的"信号补偿"部分单独介绍。

**464**

**第 13 章：物理层 - 电气**

## **电压裕量**

裕量 (margining) 的概念是可以在测试期间调整发送器特性（例如输出电压）跨越广泛的值范围，以确定它处理信号环境的能力。2.5 GT/s 速率不包括此功能，但电压裕量是在 5.0 GT/s 速率中添加的，并且必须由使用该速率或更高速率的发送器实现。其他参数（例如去加重 (de‐emphasis) 或抖动）也可以选择性地进行裕量测试。裕量调整的粒度必须在链路 (Link) 基础上可控，并且可以在 Lane 基础上可控。此控制通过 PCIe 能力 (Capability) 寄存器块中的链路控制 2 (Link Control 2) 寄存器来完成。发送裕量 (Transmit Margin) 字段如第 465 页图 13-14 所示，包含 3 位，因此可以表示 8 个级别。它们的值未定义，并且不需要全部实现。默认值为全零，表示正常工作范围。

重要的是要注意，此字段仅用于调试和合规测试，在这些期间软件才被允许修改它。在所有其他时间，值需要设置为全零的默认值。

_图 13-14：链路控制 2 寄存器中的发送裕量字段_

**==> picture [355 x 211] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Link Control 2 Register<br>15 12 11 10 9 7 6 5 4 3 0<br>Compliance Preset/<br>De-emphasis<br>Compliance SOS<br>Enter Modified Compliance<br>Transmit Margin<br>Selectable De-emphasis<br>Hardware Autonomous<br>Speed Disable<br>Enter Compliance<br>Target Link Speed<br>**----- End of picture text -----**


**465**

**PCI Express 技术**

对于 8.0 GT/s，发送器需要实现电压裕量并使用链路控制 2 (Link Control 2) 寄存器中的相同字段，但均衡 (equalization) 会对选项施加一些约束，因为它不能要求比正常操作定义的 1/24 分辨率更精细的系数或预设 (preset) 分辨率。

在 Tx 裕量测试期间，2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 的均衡容差从 +/‐ 0.5 dB 放宽至 +/‐ 1.0 dB。对于 8.0 GT/s 速率，容差由系数粒度和为发送器指定的正常均衡器容差定义。

## **接收器 (Rx) 规范**

## **接收器阻抗**

除非设备断电（例如在 L2 和 L3 电源状态或基本复位 (Fundamental Reset) 期间），否则接收器需要满足 RLRX‐DIFF 和 RLRX‐CM（参见第 498 页表 13-5）参数。在这些情况下，接收器进入高阻抗状态，必须满足 ZRX‐HIGH‐IMP‐DC‐NEG 和 ZRX‐HIGH‐IMP‐DC‐NEG 参数。

（参见第 498 页表 13-5。）

## **接收器直流共模电压**

接收器的直流共模电压对于所有数据速率都规定为 0V，这在第 467 页图 13-15 中通过将信号端接连接到地来表示。CTX 内联电容器允许发送器处的该电压不同，规定范围为 0 至 3.6V。当发送器和接收器位于同一机箱内并具有相同电源时，这就不那么重要了，但如果它们通过电缆连接并位于具有不同电源的不同机器中，则变得更加重要。在这种情况下，很难避免机器之间的参考电压差异，并且由于信号电压已经很小，这样的差异可能会使信号难以在接收器处识别。当使用某种连接器时，此电容器的位置必须靠近发送器引脚，但是如果没有连接器，则可以将其放置在传输线上的任何方便位置。尽管它可以集成到设备中，但预期 CTX 将是外部的，因为将其集成会太大。

**466**

**第 13 章：物理层 - 电气**

第 467 页图 13-15 中的图还显示了接收器处的一组可选电阻器，标记为"No Spec"，因为规范中没有提到它们。这里的故事是，接收器设计人员不喜欢使用零共模电压，原因很简单，因为这通常要求他们实现两个参考电压，一个在零之上，一个在零之下。首选的实现方式是将信号完全偏移到零之上或之下，这样只需要一个参考电压。虚线内显示的电路通过添加一个小值内联电容器将线上信号的直流分量与接收器本身的直流分量解耦来实现这一点。然后，电阻梯形网络用于将接收器的共模电压偏移到一个方向或另一个方向以实现目标。

_图 13-15：接收器直流共模电压调整_

**==> picture [384 x 273] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Small Big<br>Ratio of resistors<br>Big sets DC common<br>mode voltage<br>Small Big<br>Detect Big<br>Logic<br>D+ CTX ZTX D+<br>+<br>Lane in<br>Transmitter one Receiver<br>CTX ZTX direction<br>-<br>D- D-<br>ZTX ZTX ZRX ZRX<br>VRX-CM = 0 V<br>VCM<br>No Spec<br>**----- End of picture text -----**


**467**

**PCI Express 技术**

## **传输损耗**

发送器驱动最小差分峰峰值电压 VTX‐DIFFp‐p 为 800 mV。接收器灵敏度设计为最小差分峰峰值电压 (VRX‐DIFFp‐p) 为 175 mV。这相当于链路设计为 13.2dB 的损耗预算。尽管板设计器可以确定针对各种频率绘制的链路的衰减损耗预算，但发送器和接收器眼图测量 (eye diagram measurement) 是链路损耗预算的最终决定因素。眼图在第 485 页的"眼图"中描述。驱动高达最大允许差分峰峰值电压 1200 mV 的发送器可以补偿具有最坏情况衰减特性的有损链路。

## **交流耦合**

PCI Express 要求在每个 Lane 上放置内联交流耦合电容器 (in‐line AC‐coupling capacitors)，通常靠近发送器。这些电容器可以集成在系统板上，或者集成到设备本身中，尽管它们需要的大尺寸使得这种情况不太可能发生。具有 PCI Express 设备的插卡必须在靠近发送器的卡上放置电容器，或将电容器集成到 PCIe 硅片中。这些电容器在链路两端的两个设备之间提供直流隔离，从而通过允许设备使用独立的电源和接地层来简化设备设计。

## **信号补偿**

## **与 Gen1 和 Gen2 PCIe 关联的去加重**

对于 2.5 GT/s 和 5.0 GT/s 传输，PCI 强制要求使用一种相当简单的发送器均衡形式，称为 **去加重 (de‐emphasis)**，以减少链路传输线上信号失真的影响。这种失真问题始终存在，但随着频率增加和传输线有损耗而变得更糟。

## **问题所在**

随着数据速率的提高，单位间隔 (Unit Interval, UI ‐ 比特时间) 变小，结果是越来越难以避免一个比特时间中的值影响另一个比特时间中的值。信道始终抵抗电压电平的变化，我们尝试切换电压的速度越快，

**468**

**第 13 章：物理层 - 电气**

这种效果就越明显。但是，当信号在多个比特时间内保持在相同电压时（例如在发送多个相同极性的连续位时），信道有更多时间接近目标电压。由此产生的较高电压使得在极性变化时难以在所需时间内改变为相反值。前面的位影响后续位的问题称为 **ISI** (**符号间干扰, inter‐symbol interference**)。

## **去加重如何提供帮助？**

去加重 (De‐emphasis) 降低了比特流中重复位的电压。乍一听这似乎违反直觉，因为这降低了信号摆幅，从而降低了到达接收器的能量，但降低这些情况下发送器电压可以显着提高信号质量。第 469 页图 13-16 通过显示发送器输出"1000010000"来说明此工作原理，其中相同极性的重复位已被去加重。去加重可以被认为是一个两抽头 (two‐tap) Tx 均衡器，并且与之相关的一些规则是：
