对于多通道链路，通道之间的到达时间差异由接收器通过延迟早到达的通道直到它们全部匹配来自动纠正。规范允许通过设计者喜欢的任何方式来完成此操作，但在弹性缓冲区之后使用数字延迟具有一个优点，即到达时间差异现在已通过接收器的本地字符时钟数字化。如果一个通道的输入在一个时钟边沿上到达而另一个没有，则它们之间的差异将以时钟周期为单位测量，因此早到达可以简单地延迟适当数量的时钟以使其与晚到达者对齐（参见第 444 页图 12-22）。接收器处的最大允许偏斜是时钟周期的倍数这一事实使其变得容易，并暗示规范编写者可能已经在考虑这样的实现。如规范中定义的，接收器必须能够对 Gen1 进行高达 20ns 的去偏斜（5 个字符时间时钟，每个字符 4ns），对 Gen2 进行 8ns（4 个字符时间时钟，每个字符 2ns），对 Gen3 进行 6ns（6 个字符时间时钟，每个字符 1ns）。

## **去偏斜机会 (De-skew Opportunities)**

必须在所有通道上同时看到相同的字符才能执行去偏斜，任何有序集合都可以。但是，去偏斜仅在 L0s、Recovery 和 Configuration LTSSM 状态下执行。特别是，必须完成以下条件：

- 离开 Configuration.Complete

- 在离开 Configuration.Idle 或 Recovery.Idle 后开始处理数据流

- 离开 Recovery.RcvrCfg

- 离开 Rx_L0s.FTS

**442**

**第 12 章：物理层 - 逻辑 (Gen3)**

如果在 L0 中偏斜值发生变化（例如基于温度或电压变化），则可能发生接收器错误并导致 TLP 被重传。如果问题变得持续存在，链路最终将转换到 Recovery 状态并在那里执行去偏斜。规范指出，虽然设备不允许在 L0 中对其通道进行去偏斜，但在此状态下必须定期发送的 SOS 包含旨在帮助外部工具执行此操作的 LFSR 值。这些工具不受数据流规则的约束，可以在数据流中搜索 SOS 并使用这些模式来实现位锁定、块对齐和通道间去偏斜。

规范指出，在离开 L0s 时，发送器将发送 EIEOS，然后发送正确数量的 FTS，在每 32 个 FTS 之后插入另一个 EIEOS，然后发送最后一个 EIEOS 以帮助块对齐，最后，发送 SDS 有序集合用于去偏斜以及启动数据流。

## **接收器通道间去偏斜能力 (Receiver Lane-to-Lane De-skew Capability)**

可以理解的是，发送器只允许引入最少的偏斜，以便将偏斜预算的其余部分留给路由差异和其他变化。可以在接收器处纠正的允许偏斜量如表 12-5（第 443 页）所示，其中可以看出此偏斜对应于 Gen3 的字符时间数，就像早期数据速率一样。这允许使用延迟寄存器在使用延迟寄存器在弹性缓冲区之后完成去偏斜的相同选项，如早期 Gen1/Gen2 物理层实现中所述。

_表 12-5：信号偏斜参数_

||Gen1|Gen2|Gen3|
|---|---|---|---|
|Tx 最大偏斜|1.3 ns|1.3 ns|1.1 ns|
|Rx 最大偏斜|20 ns|8 ns|6 ns|
|字符时间周期|4ns|2ns|1ns|
|以字符时间表示<br>的 Rx 偏斜|5|4|6|

当使用 8b/10b 编码时，明确的去偏斜机制是监视 COM 控制字符，该字符必须同时出现在所有通道上。128b/130b 不提供此选项，但有序集合仍然同时到达所有通道，例如 SOS、SDS 和 EIEOS。因此，该过程可以非常相似，即使在去偏斜通道时搜索的模式不同。

**443**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

_图 12-22：接收器链路去偏斜逻辑_

**==> 图片 [374 x 239] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
SOS, SDS, SOS, SDS,<br>
通道 0 Rx EIEOS 延迟 EIEOS<br>
（字符）<br>
SOS, SDS, SOS, SDS,<br>
通道 1 Rx EIEOS 延迟 EIEOS<br>
（字符）<br>
SOS, SDS, SOS, SDS,<br>
通道 2 Rx EIEOS 延迟 EIEOS<br>
（字符）<br>
SOS, SDS, SOS, SDS,<br>
EIEOS EIEOS<br>
通道 3 Rx 延迟<br>
（字符）<br>
SYNC SYNC<br>
SYNC SYNC<br>
SYNC SYNC<br>
SYNC SYNC<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **解扰器 (Descrambler)**

## **概述 (General)**

接收器完全遵循与发送器相同的规则来生成加扰多项式，并简单地将相同的值再次 XOR 到输入数据以恢复原始信息。与发送端一样，它们允许为每个通道实现单独的 LFSR 或仅一个。

## **禁用解扰 (Disabling Descrambling)**

与 Gen1/Gen2 数据速率不同，在 Gen3 模式下，无法禁用解扰，因为它在促进时钟恢复和信号完整性方面发挥作用。在较低的速率下，TS1 和 TS2 控制字节中的"禁用加扰 (disable scrambling)"位用于通知链路邻居加扰已关闭。该位保留用于 8.0 GT/s 及更高的速率。

**444**

**第 12 章：物理层 - 逻辑 (Gen3)**

## **字节解交错 (Byte Un-Striping)**

此逻辑基本上与 Gen1 或 Gen2 实现相同。在某个时候，Gen3 和较低数据速率的字节流必须被多路复用在一起，图 12-23（第 445 页）中的示例显示了在解交错逻辑之前发生这种情况。

_图 12-23：物理层接收逻辑详细信息_

**==> 图片 [272 x 358] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
到数据链路层<br>
eceiTLP/DLLP 指示符<br>
N*8<br>
Rx<br>
缓冲区<br>
TLP/DLLP<br>
N*8 指示符<br>
数据包<br>
过滤<br>
块<br>
N*8 D/K# 类型<br>
通道 0 字节解交错 通道 N<br>
8 8<br>
Mux Mux<br>
8 8 8 8<br>
D/K# D/K#<br>
Gen3 解扰器 Gen3 解扰器<br>
解扰器 解扰器<br>
8 8 D/K# 8 8 D/K#<br>
8b/10b 8b/10b<br>
解码器 解码器<br>
Gen3 Gen3<br>
10 块 10 块<br>
类型 类型<br>
CDR 逻辑 CDR 逻辑<br>
Rx Rx<br>
通道 0 通道 1, ..,N-1 通道 N<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**445**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **数据包过滤 (Packet Filtering)**

由字节解交错逻辑提供的串行字节流包含 TLP、DLLP、逻辑空闲 (IDL) 和有序集合。逻辑空闲字节和有序集合在此处被消除，不会转发到数据链路层。剩下的是 TLP 和 DLLP，它们与其数据包类型的指示符一起被转发。

## **接收缓冲区 (Rx Buffer)**

Rx 缓冲区保存接收到的 TLP 和 DLLP，直到数据链路层能够接受它们为止。与数据链路层的接口未在规范中描述，因此设计人员可以自由选择此类总线的宽度等细节。路径越宽，时钟频率越低，但需要更多信号和逻辑来支持它。

## **有关 Loopback 与 128b/130b 的注意事项 (Notes Regarding Loopback with 128b/130b)**

规范特别指出在更高速度下 Loopback 模式的操作。基本规则可总结如下：

- Loopback masters 必须发送实际的有序集合或数据块，但它们在从数据块更改为有序集合或反之亦然时不需要遵循正常的协议规则。换句话说，不需要 SDS 有序集合和 EDS 令牌。Slaves 不得期望或检查它们的存在。

- Masters 必须照常发送 SOS，并且必须允许环回流中的 SKP 字符数不同，因为接收器将执行时钟补偿。

- Loopback slaves 被允许通过一次添加或删除 4 个 SKP 字符来修改 SOS，就像它们通常为时钟补偿所做的那样，但生成的 SOS 必须仍然遵循正确的格式规则。

- 除了 SOS 可能如刚刚描述的那样更改，以及 EIEOS 和 EIOS 在环回中具有已定义的用途并且应避免之外，其他所有内容都应按原样环回发送。

- 如果 slave 无法获取块对齐，则它将无法按接收的方式环回所有位，并且可以添加或删除所需的字符以继续操作。

**446**

## _**13 物理层 - 电气 (Physical Layer - Electrical)**_

## **上一章 (The Previous Chapter)**

上一章描述了 PCIe 第三代（Gen3）的逻辑物理层特性。主要变化包括能够在不使频率翻倍的情况下将带宽相对于 Gen2 速度翻倍（链路速度从 5 GT/s 到 8 GT/s）。这是通过在 Gen3 模式下消除 8b/10b 编码来实现的。在 Gen3 速度下需要更稳健的信号补偿。进行这些更改比预期的更复杂。

## **本章 (This Chapter)**

本章描述了链路物理层电气接口，包括差分发送器和接收器的一些低级特性。对信号均衡的需求以及用于实现它的方法也将在此处讨论。本章结合了 Gen1、Gen2 和 Gen3 速度的电气发送器和接收器特性。

## **下一章 (The Next Chapter)**

下一章描述了物理层链路训练和状态状态机 (LTSSM) 的操作。链路的初始化过程从 Power-On 或 Reset 描述到链路在正常数据包流量期间达到完全运行的 L0 状态。此外，链路电源管理状态 L0s、L1、L2、L3 与状态之间转换的原因一起讨论。Recovery 状态期间可以重新建立位锁定、字符锁定或块锁定。

**447**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **向后兼容性 (Backward Compatibility)**

规范以观察到较新的数据速率需要与较旧的速率向后兼容开始了物理层电气部分。以下摘要定义了要求：

- 所有设备的初始训练都以 2.5 GT/s 完成。

- 更改为其他速率需要链路伙伴之间的协商以确定峰值公共频率。

- 支持 8.0 GT/s 的根端口需要同时支持 2.5 和 5.0 GT/s。

- 下游设备显然必须支持 2.5 GT/s，但所有更高的速率都是可选的。这意味着 8 GT/s 设备不需要支持 5 GT/s。

此外，可选的参考时钟 (Refclk) 无论数据速率如何都保持不变，并且不需要改进的抖动特性来支持更高的速率。

尽管有这些相似之处，规范确实描述了 8.0 GT/s 速率的一些变化：

- **ESD 标准：** 早期 PCIe 版本要求所有信号和电源引脚承受一定级别的 ESD（静电放电），3.0 规范也是如此。区别在于列出了更多 JEDEC 标准，并且规范指出它们适用于设备，无论它们支持哪些速率。

- **Rx 断电阻抗 (Rx powered-off Resistance)：** 为 8.0 GT/s 指定的新阻抗值（ZRX-HIGH-IMP-DC-POS 和 ZRX-HIGH-IMP-DC-NEG）也将应用于支持 2.5 和 5.0 GT/s 的设备。

- **Tx 均衡容差 (Tx Equalization Tolerance)：** 将先前规范的 Tx 去加重值容差从 +/‐ 0.5 dB 放宽到 +/‐ 1.0 dB，使 ‐3.5 和 ‐6.0 dB 去加重容差在所有三个数据速率中保持一致。

- **Tx Margining 期间的 Tx 均衡：** 在早期规范中，此情况的去加重容差已经放宽到 +/‐ 1.0 dB。8.0 GT/s 的精度由 Tx 系数粒度和发送器在正常操作期间的 TxEQ 容差决定。

- **VTX-ACCM 和 VRX-ACCM：** 对于 2.5 和 5.0 GT/s，这些放宽到发送器为 150 mVPP，接收器为 300 mVPP。

**448**