为了解决这个问题,架构师设计了非透明桥 (non-transparent bridge)。非透明 PCI-PCI 桥或 PCI Express-PCI Express 桥是一种在两侧都暴露 Type 0 CSR 头部的桥,并通过这些 CSR 头部的 BAR 创建的孔径将事务从一侧转发到另一侧,并进行地址转换。因为它暴露了 Type 0 CSR 头部,所以该桥在发现和配置软件看来是一个端点,从而消除了潜在的发现软件冲突。桥每一侧的每个 BAR 在桥的另一侧的内存空间中创建一个隧道或窗口。为了促进每侧处理域之间的通信,非透明桥通常还包括用于从桥的每一侧向另一侧发送中断的门铃寄存器 (doorbell register),以及可从两侧访问的暂存寄存器 (scratchpad register)。

非透明桥在功能上类似于透明桥,因为两者都提供两个独立 PCI 总线(或 PCI Express 链路)之间的路径。关键区别在于,当使用非透明桥时,桥的下游侧设备(相对于系统主机)从上游侧不可见。这允许下游侧的智能控制器管理其本地域中的设备,同时使它们在上游控制器看来表现为单个设备。两条总线之间的路径允许下游侧的设备直接将数据传输到总线的上游侧,而不直接涉及数据移动中的智能控制器。因此,事务像在 PCI-PCI 桥中一样无阻碍地跨总线转发,但负责的资源对主机隐藏,主机只看到一个设备。

因为我们现在有两个内存空间,PCI Express 系统需要转换从事务的地址从一个内存空间到另一个内存空间。这是通过与 BAR 关联的转换和限制寄存器 (Translation and Limit Registers) 来完成的。有关详细说明,请参阅第 958 页的 "地址转换";第 949 页的图 C-0-2 提供了直接地址转换 (Direct Address Translation) 的概念图。地址转换可以通过直接地址转换(基本上是在掩码下替换数据)、表查找 (table lookup) 或通过向地址添加偏移量来完成。第 950 页的图 C-0-3 显示了用于在本地 I/O 处理器域中创建跨系统内存空间的多个窗口的表查找转换,以及用于在相反方向上创建单个窗口的直接地址转换。

**948**

**Chapter: Appendix C: Implementing Intelligent Adapt-**

_Figure 0‐2: Direct Address Translation_

**949**

**PCI Express 3.0 Technology**

_Figure 0‐3: Look Up Table Translation Creates Multiple Windows_

## **示例:在 PCI Express 基础系统中实现智能适配器**

智能适配器将在 PCI Express 系统中无处不在,并且很可能是具有 "多个处理器" 的系统中使用最广泛的示例。

第 951 页的图 C-0-4 说明了 PCI Express 系统将如何实现智能适配器。系统图由系统主机、根复合体 (Root Complex,PCI Express 版本的北桥)、三端口交换机、示例端点和智能附加卡组成。与系统架构类似,附加卡包含一个本地主机、一个根复合体、一个三端口交换机和

**950**

**Chapter: Appendix C: Implementing Intelligent Adapt-**

一个示例端点。但是我们应注意两个重大差异:智能附加卡包含一个 EEPROM,并且交换机的一个端口包含一个背对背的非透明桥。

_Figure 0‐4: Intelligent Adapters in PCI and PCI Express Systems_

上电时,系统主机将开始枚举以确定拓扑。它将通过根复合体并进入第一个交换机(交换机 A)。进入最顶部端口时,它将看到一个透明桥,因此它将知道继续枚举。然后,主机会轮询最左侧的端口,在找到 Type 0 CSR 头部后,会将其视为端点并且不再沿 PCI 层次结构的该分支进行更深入的探索。然后,主机将使用端点 CSR 头部中的信息来配置桥中的基址和限制寄存器以及端点中的 BAR,以完成系统该分支的内存映射。

**951**

## **PCI Express 3.0 Technology**

然后,主机将探索交换机 A 的最右侧端口,并读取与交换机 B 顶部端口相关联的 CSR 头部寄存器。因为此端口是非透明桥,所以主机找到 Type 0 CSR 头部。因此,主机处理器认为这是一个端点,并且不再沿 PCI 层次结构的该分支进行更深入的探索。主机读取交换机 B 顶部端口的 BAR,以确定桥另一侧内存空间的窗口内存需求。内存空间需求可以从 EEPROM 预加载到交换机 B 非透明端口的 BAR 设置寄存器中,或者可以在允许系统主机完成发现之前由交换机 B 本地的处理器配置。

类似于主机处理器的上电序列,本地主机也将开始枚举其自己的系统。与系统主机处理器一样,它将为端点分配内存,并在遇到透明桥时继续枚举。当主机到达交换机 B 的最顶部端口时,它看到一个带有 Type 0 CSR 头部的非透明桥。因此,它读取 CSR 头部的 BAR 以确定内存孔径需求,然后终止沿 PCI 树的该分支的发现。同样,内存孔径信息可以由 EEPROM 或系统主机提供。

两个处理器域之间的通信通过邮箱系统 (mailbox system) 和门铃中断实现。门铃机制允许每个处理器向另一个发送中断。邮箱机制是一组双口寄存器,可由两个处理器读取和写入。也可以通过 BAR 的共享内存映射机制用于处理器间通信。

## **示例:在 PCI Express 系统中实现主机故障切换 (failover)**

第 953 页的图 C-0-5 说明了大多数 PCI Express 系统将如何实现主机故障切换 (host failover)。在该图示中,主主机处理器在图的左侧,备份主机在图的右侧。与我们熟悉的大多数系统一样,主机处理器连接到根复合体。根复合体又将其流量路由到交换机。在该示例中,交换机除了我们刚刚描述的主主机的上游端口外,还有两个连接到端点的端口。此外,该系统还有另一个处理器,通过另一个根复合体连接到交换机。

**952**

**Chapter: Appendix C: Implementing Intelligent Adapt-**

_Figure 0‐5: Host Failover in PCI and PCI Express Systems_

交换机的两个主机端口需要可配置为表现为透明桥或非透明桥。可以使用交换机上的 EEPROM 或配置引脚 (strap pin) 来初始引导此配置。

在正常操作期间,上电时,主主机开始枚举系统。在我们的示例中,当主主机处理器通过结构 (fabric) 开始其发现协议时,它发现两个端点及其内存需求,方法是对其 BAR 进行大小调整。当到达右上方端口时,它找到 Type 0 CSR 头部。这向主主机处理器表明不应在与该交换机端口相关联的远侧尝试发现。与前面的示例一样,与非透明交换机端口相关联的 BAR 可能已通过发现之前的 EEPROM 加载进行配置,或者可能由本地处理器上运行的软件进行配置。

**953**

## **PCI Express 3.0 Technology**

同样,类似于前面的示例,备份处理器上电并开始枚举。在此示例中,备份处理器芯片组仅由根复合体和备份处理器组成。它发现非透明交换机端口并在其处终止其发现。它由 EEPROM 加载的 Device ID 和 Vendor ID 寄存器作为键加载适当的驱动程序。

在正常操作过程中,主机处理器执行其所有正常职责,同时主动管理系统。此外,它将向备份处理器发送称为心跳消息 (heartbeat messages) 的消息。心跳消息是源自处理器持续良好健康状态的指示。心跳消息可能像门铃中断断言一样简单,但通常会包含一些数据以减少误报的可能性。检查点 (Checkpoint) 和日志 (journal) 消息是为备份处理器提供起始点的替代方法,以防它需要接管。在日志方法中,备份将获得已完成事务的列表或日志(在应用程序特定意义上,而不是在总线事务意义上)。在检查点方法中,备份定期获得一个完整的系统状态,必要时可以从该状态重新启动。心跳的工作是提供备份处理器验证主机处理器仍可操作的机制。通常,这些数据提供最新的活动和所有外围设备的状态。

如果备份处理器未能及时收到心跳消息,它将开始接管控制。其首要任务之一是降级主端口,以防止失败的处理器与系统的其余部分交互。这是通过使用通过非透明端口中的 BAR 提供的交换机 CSR 的内存映射视图来重新编程交换机的 CSR 来完成的。为了接管,备份处理器在其端口和主处理器端口处反转透明/非透明模式,并断开与主处理器的链路。在清理队列中留下的或由于主机失败而处于未完成状态的事务之后,备份处理器重新配置系统,以使其可以作为主机提供服务。最后,它使用检查点或日志消息中的数据来重新启动系统。

**954**

**Chapter: Appendix C: Implementing Intelligent Adapt-**

## **示例:在 PCI Express 基础系统中实现双主机 (Dual Host)**

第 955 页的图 C-0-6 说明了 PCI Express 系统可能如何实现双主机 (dual host) 系统[1]。在该示例中,最左侧的模块是一个典型的完整系统,最右侧的模块是一个单独的子系统。如前所述,连接最左侧和最右侧图的是一组非透明桥。

_Figure 0‐6: Dual Host in PCI and PCI Express System_

上电时,两个处理器都将开始枚举。和以前一样,主机将通过读取 CSR 搜索端点,然后

1. 背对背非透明 (NT) 端口是不必要的,但由于为两个主机使用相同的单板计算机而出现。通常在两个 NT 端口之间插入透明背板结构。

适当地分配内存。当主机在其各自的私有交换机中遇到非透明桥端口时,它们将假定它是端点,并使用 EEPROM 中的数据分配资源。两个系统都将使用上面描述的门铃和邮箱寄存器相互通信。