**第 13 章：物理层 - 电气**

## **组件接口 (Component Interfaces)**

来自不同供应商的组件必须可靠地协同工作，因此指定了一组必须满足的参数。对于 2.5 GT/s，这是隐含的，对于 5.0 GT/s，明确说明，此接口的特性在设备引脚处定义。这允许独立表征组件，而不需要使用任何其他 PCIe 组件。其他接口可以在连接器或其他位置指定，但这些不在基本规范中涵盖，将在外部尺寸规范中描述，例如 _PCI Express Card Electromechanical Spec_。

## **物理层电气概述 (Physical Layer Electrical Overview)**

与每个通道相关联的电气子块，如第 450 页图 13-1 所示，提供到链路的物理接口并包含差分发送器和接收器。发送器通过将位流转换为两个具有相反极性的单端电信号，在每个通道上传递输出字符。接收器比较这两个信号，当差异足够正或足够负时，在内部生成 1 或 0 以表示预期的串行位流到物理层的其余部分。

**449**

## **PCI Ex ress Technolo p gy**

_图 13-1：物理层的电气子块_

**==> 图片 [367 x 241] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
物理层 物理层<br>
Tx Rx Tx Rx<br>
逻辑 逻辑<br>
Tx Rx Tx Rx<br>
电气 电气<br>
链路<br>
Tx+ Tx- Rx+ Rx- CTX Tx- Tx+ Rx- Rx+<br>
CTX<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


当链路处于 L0 完全运行状态时，驱动器在保持正确的 DC 共模电压的同时施加与逻辑 1 和逻辑 0 相关联的差分电压。接收器将此电压感应为输入流，但如果它低于阈值，则将其理解为表示电气空闲链路条件。当链路被禁用时，或当 ASPM 逻辑将链路置于低功耗链路状态（如 L0s 或 L1）时，进入电气空闲（有关此主题的更多信息，请参见第 736 页的"电气空闲 (Electrical Idle)"）。

设备必须支持每种支持的数据速率所需的发送器均衡方法，以实现足够的信号完整性。去加重应用于 2.5 和 5.0 GT/s，更复杂的均衡过程应用于 8.0 GT/s。这些在第 468 页的"信号补偿 (Signal Compensation)"和第 587 页的"Recovery.Equalization"中更详细地描述。

驱动器和接收器具有短路容限，使 PCIe 附加卡适合热插拔环境中的热插拔事件。连接两个组件的链路通过在线添加电容器进行 AC 耦合，通常位于链路的发送器侧附近。这用于

**450**

**第 13 章：物理层 - 电气**

解耦链路伙伴之间的信号的 DC 部分，这意味着它们不必共享公共电源或接地返回路径，例如当设备通过电缆连接时。图 13-1（第 450 页）说明了电容器 (CTX) 在链路上的放置。

## **高速信号传输 (High Speed Signaling)**

PCIe 的高速信号传输环境由第 451 页图 13-2 中的图表示。这种低压差分信号环境是许多串行传输中常用的方法，其中一个原因是它提供的噪声抑制。影响一个信号的电气噪声也会影响另一个信号，因为它们位于相邻引脚上，并且它们的走线彼此非常接近。由于两个信号都受到影响，如图 13-3（第 452 页）所示，它们之间的差异变化不大，因此在接收器处看不到。

3.0 规范版本的一个设计目标是 8.0 GT/s 速率仍应与现有的标准 FR4 电路板和连接器一起工作，这是通过将编码方案从旧的 8b/10b 更改为新的 128b/130b 模型以保持低频来实现的。这个目标可能会随着下一个速度步骤（Gen4）而改变。

_图 13-2：差分发送器/接收器_

**==> 图片 [384 x 191] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
检测<br>
逻辑<br>
D+ CTX ZTX D+<br>
+<br>
通道方向 发送器一个 接收器<br>
CTX ZTX<br>
-<br>
D- D-<br>
ZTX ZTX ZRX ZRX<br>
VRX-CM = 0 V<br>
VCM<br>
VTX-CM = 0 - 3.6 V<br>
ZTX = ZRX = 50 欧姆 +/- 20%<br>
CTX = 75 - 265 nF (Gen1 和 Gen2)<br>
= 176 - 265 nF (Gen3)<br>
无规范<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**451**

## **PCI Ex ress Technolo p gy**

_图 13-3：差分共模噪声抑制_

**==> 图片 [374 x 246] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
D+<br>
D-<br>
参考电压偏移<br>
差分<br>
电压保持<br>
+ 差分 相同<br>
电压<br>
Tx Rx<br>
- +<br>
0 V 0 V<br>
-<br>
单端<br>
电压 单端<br>
电压变化<br>
瞬态噪声<br>
Tx Rx<br>
+ +<br>
Vcm Vcm<br>
- -<br>
差分<br>
电压保持相同<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **时钟要求 (Clock Requirements)**

## **概述 (General)**

对于所有数据速率，发送器和接收器时钟都必须精确到中心频率的 +/‐ 300 ppm（百万分之一）以内。在最坏的情况下，发送器和接收器都可能在相反方向上偏离 300 ppm，导致最大差异为 600 ppm。这种最坏情况模型转化为每 1666 个时钟获得或丢失 1 个时钟，这是接收器时钟补偿逻辑必须考虑的差异。

允许设备从外部源派生其时钟，100 MHz Refclk 在 3.0 规范中仍可选地用于此目的。使用 Refclk 允许两个链路伙伴即使在应用扩频时钟时也容易保持 600 ppm 的精度。

**452**

**第 13 章：物理层 - 电气**

## **SSC（扩频时钟）(SSC (Spread Spectrum Clocking))**

SSC 是一种可选技术，用于在规定范围内缓慢调制时钟频率，以将信号的 EMI（电磁干扰）扩展到一系列频率，而不是允许其全部集中在中心频率。扩展辐射能量有助于设备或系统通过保持在阈值以下来通过政府排放标准，如图 13-4（第 454 页）所示。请注意，信号感兴趣的频率仅为时钟速率的一半，因为需要两个上升时钟边沿在数据上创建一个周期，如图 13-5（第 454 页）所示。例如，2.5 GT/s 速率使用 2.5 GHz 的位时钟，导致走线上的兴趣频率为 1.25 GHz。

规范不要求使用 SCC，但如果支持，则适用以下规则：

- 时钟可以从标称值调制 +0% 到 ‐0.5%（5000 ppm），称为"下扩频 (down spreading)"。规范未指定频率调制包络，但如图 13-6（第 455 页）所示的锯齿波模式会产生良好的结果。请注意，下扩频存在权衡，因为平均时钟频率现在将比没有 SSC 时低 0.25%，导致性能略有下降。

- 调制速率必须在 30KHz 和 33KHz 之间。

- 时钟频率精度的 +/‐ 300 ppm 要求仍然有效，因此链路伙伴之间的最大 600 ppm 变化也是如此。规范声明，大多数实现将要求两个链路伙伴使用相同的时钟源，尽管这不是必需的。一种方法可能是它们都使用调制版本的 Refclk 来派生自己的时钟（参见第 456 页的"公共 Refclk (Common Refclk)"）。

**453**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

_图 13-4：SSC 动机_

**==> 图片 [324 x 211] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
EMI 功率阈值<br>
普通信号<br>
扩频<br>
信号<br>
范围 = 0.5%<br>
信号<br>
频率<br>
频率 (GHz)<br>
发射功率 (dB)<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


_图 13-5：信号速率小于时钟速率的一半_

**==> 图片 [384 x 120] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
线上的<br>
信号<br>
Tx 时钟<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**454**

**第 13 章：物理层 - 电气**

_图 13-6：SSC 调制示例_

**==> 图片 [274 x 147] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
标称<br>
标称 - 0.5%<br>
时间<br>
调制周期/2 调制周期<br>
频率<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **Refclk 概述 (Refclk Overview)**

接收器必须生成自己的时钟来操作其内部逻辑，但对于为输入位流生成恢复的时钟有一些选项。其详细信息已随规范的每个后续版本而发展，并基于数据速率。

## **2.5 GT/s**

在使用 2.5 GT/s 速率的早期规范版本中，有关可选 Refclk 的信息不包括在基本规范中，而是包括在 PCIe 的单独 CEM（Card Electro-Mechanical）规范中。在那里指定了许多参数，并将一些通用术语延续到规范的较新版本。Refclk 被描述为驱动 100 Ω 差分负载（+/‐ 10%）的 100 MHz 差分时钟，走线长度限制为 4 英寸。如第 453 页的"SSC（扩频时钟）(SSC (Spread Spectrum Clocking))"所述，允许 SSC。

## **5.0 GT/s**

当开发 5.0 GT/s 速率时，规范编写者选择将 Refclk 信息包括在基本规范的电气部分中，并列出了时钟架构的三个选项：

**455**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

**公共 Refclk (Common Refclk)。** 描述的第一种架构是两个链路伙伴都使用相同的 Refclk，如图 13-7（第 456 页）所示。此实现有三个明显的优点：

- 首先，与参考时钟相关联的抖动对于 Tx 和 Rx 是相同的，因此被固有地跟踪和考虑。

- – 其次，SSC 的使用在此模型中最简单，因为如果两者都遵循相同的调制参考，则维持 Tx 和 Rx 时钟之间的 600 ppm 间隔很容易。

- 第三，Refclk 在低功耗链路状态 L0s 和 L1 期间仍然可用，这允许接收器的 CDR 保持恢复时钟的相似性，即使在没有位流提供数据中的边沿的情况下也是如此。反过来，这使得本地 PLL 不像它们本来那样漂移，从而导致与其他时钟选项相比恢复到 L0 的时间减少。

_图 13-7：共享 Refclk 架构_

**==> 图片 [374 x 138] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
+<br>
Tx 通道方向 接收器<br>
寄存器 Tx 一个 Rx 寄存器<br>
-<br>
CDR<br>
PLL<br>
PLL<br>
Refclk<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**数据时钟 Rx 架构 (Data Clocked Rx Architecture)。** 在此时钟架构中，接收器根本不使用参考时钟，而只是从数据流恢复发送器时钟，如图 13-9（第 457 页）所示。这种实现显然是三种中最简单的，因此通常更受欢迎。规范不禁止在此模型中使用 SSC，但这样做会带来两个问题。首先，接收器 CDR 必须保持锁定在输入频率上，因为它通过更宽的范围（5600 ppm 而不是通常的 600 ppm）进行调制，这可能需要更复杂的逻辑。其次，必须保持 600 ppm 的最大时钟频率间隔，并且没有公共参考如何实现这一点也不太清楚。

**456**