- 它们仅在数据包边界插入（不允许中断数据包），并且必须同时在所有通道上进行。如果数据包已在进行中，SKIP 有序集合将必须等待。最大可能的数据包大小将需要超过 4096 字符时间，尽管在那期间应已发送了几个 SKIP 有序集合。

**391**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

此情况通过累积本应发出的 SKIP 并在下一个数据包边界全部注入来处理。

- 由于此有序集合必须同时在所有通道上发送，多通道链路可能需要在某些通道上添加 PAD 字符，以允许有序集合同时在所有通道上进行（参见第 377 页的图 11-13）。

- 在低功耗链路状态期间，用于调度 SKIP 有序集合的任何计数器必须重置。当发送器不发送信号时不需要它们，并且唤醒链路来发送它们也没有意义。

- 在合规模式 (Compliance Pattern) 进行时，不得发送 SKIP 有序集合。

_图 11-20：SKIP 有序集合_

**==> 图片 [128 x 93] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
编码<br>COM K28.5<br>SKP K28.0<br>SKP K28.0<br>SKP K28.0<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **接收逻辑详细信息（仅限 Gen1 和 Gen2）**

图 11-21 显示了逻辑物理层的接收器逻辑。本节描述了从数据在每个通道上串行接收到数据包字节流被送入数据链路层 (Data Link Layer) 期间的包处理过程。

**392**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

_图 11-21：物理层接收逻辑详细信息（仅限 Gen1 和 Gen2）_

**==> 图片 [283 x 367] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
至数据链路层<br>
控制<br>
接收<br>
8<br>
Rx<br>
缓冲区<br>
8 控制<br>
起始/结束/空闲/PAD 字符移除和<br>
包对齐检查<br>
8 D/K#<br>
通道 0 字节解交错 通道 N<br>
8 D/K# 8 D/K#<br>
解扰器 解扰器<br>
8 D/K# 8 D/K#<br>
错误 8b/10b 错误 8b/10b<br>
检测 解码器 检测 解码器<br>
Rx 本地<br>
10 PLL 10<br>
串行转并行 串行转并行<br>
和弹性缓冲区 和弹性缓冲区<br>
Rx 时钟 Rx 时钟<br>
Rx Rx<br>
通道 0 通道 1, ..,N-1 通道 N<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **差分接收器 (Differential Receiver)**

接收器逻辑的第一部分如图 11-22 所示，包括每个通道的差分输入缓冲区。缓冲区感应峰峰值电压差并确定该差值是表示逻辑 1 还是 0。

**393**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

有关接收器特性的详细讨论，请参阅第 492 页的"接收器特性 (Receiver Characteristics)"部分。

_图 11-22：每通道接收器逻辑的前端_

**==> 图片 [372 x 217] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
10 位字符<br>
字符<br>
锁定<br>
通道<br>
串行转并行 K28.5 检测 弹性 去偏斜<br>
转换器（逗号字符）缓冲区 延迟<br>
10 电路 10<br>
差分<br>
输入<br>
Rx 本地<br>
时钟 时钟<br>
控制<br>
D+<br>
Rx 时钟 本地<br>
差分<br>
恢复 时钟<br>
D- 接收器 串行位 PLL PLL<br>
流<br>
a     b     c     d    e     f     g     h     i      j<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **Rx 时钟恢复 (Rx Clock Recovery)**

## **概述**

接下来接收器从输入数据流中的数据位转换生成 Rx Clock，可能使用 PLL。这个恢复的时钟具有与用于将位流送上线路的 Tx Clock 相同的频率（2.5 或 5.0 GHz）。Rx Clock 用于将入站位流送入解串器。解串器必须与 10 位字符边界对齐（称为实现字符锁定的过程），然后其字符流输出由 Rx Clock 除以 10 的版本送入弹性缓冲区。即使两者都必须精确到中心频率的 +/–300ppm 以内，Rx Clock 可能与本地时钟略有不同，如果是这样，则需要补偿。

**394**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

## **实现位锁定 (Achieving Bit Lock)**

回想一下，8b/10b 编码方案保证入站串行字符流将包含频繁的转换。接收器 PLL 使用这些转换来创建与用于将位流移出发送器的 Tx Clock 同步的 Rx Clock。当接收器锁定 Tx Clock 频率时，接收器被称为已实现 **"位锁定 (Bit Lock)"**。

在链路训练期间，发送器向接收器发送一系列长 TS1 和 TS2 有序集合，然后接收器使用其中的位转换来实现位锁定。在此之后的正常操作期间，链路上的转换足以让接收器保持位锁定。

## **失去位锁定 (Losing Bit Lock)**

如果链路被置于低功耗状态（例如 L0s 或 L1）下，数据包传输停止，接收器将失去同步。为了避免错误电路将其视为错误，发送器在进入较低功耗状态之前发送电气空闲有序集合 (EIOS)，以告诉接收器解除其输入选通。

## **重新获得位锁定 (Regaining Bit Lock)**

当发送器准备从 L0s 状态唤醒链路时，它发送特定数量的 FTS 有序集合（实际数量是设计特定的），接收器使用这些集合重新获得位和字符锁定。恢复只需要相对较少的 FTS，因此恢复延迟很短。因为链路在 L0s 状态下的时间很短，接收器 PLL 通常在开始接收 FTS 之前不会从 Tx Clock 漂移太远。如果链路处于 L1 低功耗状态并且发送器改为开始发送 TS1OS。这导致链路被重新训练，唤醒时间比 L0s 唤醒时间长。如果链路有更严重的错误并且在四次重试 TLP 后 Ack/Nak 机制未能成功恢复错误，则数据链路层向物理层发信号以重新训练链路。同样，位锁定在重新训练过程中重新建立。

## **解串器 (Deserializer)**

## **概述**

传入数据由 Rx 时钟定时送入每个通道的解串器（串行转并行转换器）（参见第 394 页的图 11-22）。生成的 10 位字符使用 Rx Clock 除以 10 的版本被送入弹性缓冲区。

**395**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **实现字符锁定 (Achieving Symbol Lock)**

当接收逻辑开始接收位流时，它是 JABOB（一堆位，没有标记来区分字符或任何边界）。接收逻辑必须有一种方法来找到 10 位字符的开始和结束，逗号 (COM) 字符就是为此目的。

COM 字符的 10 位编码包含两个相同极性的位，后跟五个相反极性的位（0011111010b 或 1100000101b），使其易于检测。回想一下，与所有其他控制字符一样，COM 控制字符也不被发送器加扰，这确保了接收器将看到所需的序列。一旦检测到 COM，逻辑就知道接收到的下一位将是下一个 10 位字符的第一位。此时，解串器被称为已实现 **"字符锁定 (Symbol Lock)"**。

COM 字符用于按如下方式实现字符锁定：

- 在链路训练期间，当链路首次建立或需要重新训练时，发送 TS1 和 TS2 有序集合。

- 当发送 FTS 有序集合以通知接收器将链路状态从 L0s 更改为 L0 时。

## **接收器时钟补偿逻辑 (Receiver Clock Compensation Logic)**

## **背景**

我们之前已经观察到链路两端的发送器和接收器使用的时钟不需要具有完全相同的频率。每当链路不使用公共参考时钟时就会发生这种情况，这就引入了一个问题，其中一个时钟运行得比另一个稍快。唯一的要求是两个时钟都必须精确到中心频率的 +/–300 ppm（百万分之一）以内。由于在最坏的情况下一个可以是 +300 ppm 而另一个是 ‐300 ppm，它们之间的最坏间隔可能是 600ppm。这种差异转化为每 1666 个时钟就有一个字符时钟的增益或损失。一旦链路被训练，接收器中的接收时钟 (Rx Clock) 与链路另一端的发送时钟 (Tx Clock) 相同（因为接收时钟是从位流中派生的）。

**396**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

## **弹性缓冲区的角色 (Elastic Buffer's Role)**

为了补偿这种最坏情况的频率差，弹性缓冲区（参见第 394 页的图 11-22）被内置到接收路径中。接收到的字符使用恢复的时钟送入其中，并使用接收器的本地时钟送出。弹性缓冲区通过添加或移除 SKP 字符来补偿频率差。当 SKP 有序集合到达时，监视弹性缓冲区状态的逻辑进行评估。如果本地时钟运行得更快，则字符被送出的速度比它们进入的速度更快，因此缓冲区将接近下溢条件。逻辑将通过在有序集合到达时附加额外的 SKP 字符来补偿，以快速重新填充缓冲区。另一方面，如果恢复的时钟运行得更快，缓冲区将接近溢出条件，逻辑将通过删除其中一个 SKP 字符来补偿，以在到达 SKP 时快速排空缓冲区。这些动作将弥补字符到达和消耗速率的差异，并防止任何混淆或数据丢失。

发送器为此目的定期发送 SKIP 有序集合。顾名思义，SKP 字符实际上是一次性字符。删除或添加 SKP 字符可防止弹性缓冲区溢出或下溢，然后在字符被转发到下一层时与其他控制字符一起被丢弃。因此，它们占用一点带宽，但不会以其他方式影响数据包的流动。

尽管由于弹性缓冲区溢出或下溢而丢失字符是错误情况，但接收器可以选择性地检查这一点。如果它们这样做并且发生这种情况，将向数据链路层指示接收器错误 (Receiver Error)。

发送器每 1180 到 1538 字符时间调度一次 SKIP 有序集合传输。但是，如果发送器恰好在 1538 字符时间边界时开始最大尺寸的 TLP 传输，此时正计划发送 SKIP 有序集合，则 SKIP 有序集合传输将延迟。接收器必须能够容忍 SKIP 有序集合，其最大间隔取决于设备支持的最大数据包有效负载大小。SKIP 有序集合之间的最大字符数 ( _n_ ) 的公式为： _n_ = 1538 + (最大数据包有效负载大小 + 28)

公式中的数字 28 是 TLP 开销。它是与头部（16 字节）、可选 ECRC（4 字节）、LCRC（4 字节）、序列号（2 字节）以及成帧字符 STP 和 END（2 字节）相关联的最大字符数。

**397**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **通道间偏斜 (Lane-to-Lane Skew)**

## **通道间飞行时间不同 (Flight Time Will Vary Between Lanes)**

对于宽链路，通道之间的偏斜是一个不可避免的问题，必须在接收器处进行补偿。字符使用相同的发送时钟在所有通道上同时发送，但不能期望它们在完全相同的时间到达接收器。通道间偏斜的来源包括：

- 电气驱动器和接收器之间的差异