**EIEOS 模式。** 在 8.0 GT/s 时，由于高频变化无法达到我们想要测量的电平，因此在信号为低频时测量一些电压。EIEOS 序列包含 8 个连续的 1 后跟 8 个连续的 0，以在 128 位时间内重复的模式。其主要目的是用作发送器退出电气空闲 (Electrical Idle) 的明确指示，而加扰数据无法保证这一点。其启动电压对满摆幅定义为 VTX‐EIEOS‐FS，对缩减摆幅信号定义为 VTX‐EIEOS‐RS。

**缩减摆幅。** 发送器可以像 5.0 GT/s 时那样支持缩减摆幅信号：以实现节能并获得短距离、低损耗传输路径上的更好信号。输出电压具有与满摆幅情况相同的最大 1300 mV 值，但允许较低的最小电压 232 mV，如 VTX‐EIEOS‐RS 所定义。在缩减摆幅下运行时，由于支持的最大提升为 3.5 dB，因此会限制预设的数量。

## **信标信号**

## **概述**

去加重也应用于信标 (Beacon) 信号，因此本节包含了关于信标的讨论。链路处于 L2 状态的设备可以生成唤醒事件，以请求恢复电源以便与系统通信。信标是用于此目的的两种方法之一。另一种方法是断言可选的边带 WAKE# 信号。图 13‐25（第 484 页）显示了信标可能外观的示例。该版本显示差分信号脉冲然后以相反方向衰减，让人联想到闪烁的信标灯。信标还有其他可用选项，但这个示例很好地说明了概念。

**483**

**PCI Express Technology**

_图 13‐25：信标信号示例_

**==> picture [262 x 151] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
V<br>t<br>**----- End of picture text -----**<br>


当链路处于 L2 电源状态时，其主电源和时钟被关闭，但辅助电压源 (Vaux) 保持设备的一小部分继续工作，包括唤醒逻辑。为了发出唤醒事件，下游设备可以向上游驱动信标以启动 L2 退出序列。在下游端口上接收到信标的交换机或桥必须通过在上游端口上发送信标或断言 WAKE# 引脚来将通知向上游转发。参见第 773 页 "WAKE#"。

创建两种唤醒机制的动机是为了在功耗方面提供选择。要使用信标，端点和根复合体之间的所有桥和交换机将需要使用 Vaux，以便它们能够检测和生成该信号。如果系统始终插入电源且不关心待机功耗的大小，则信标带内信号可能优于不得不路由额外的边带信号。但在电池寿命有限的移动系统中，节能是首要任务，则首选 WAKE# 引脚，因为该方法使用尽可能少的 Vaux。该引脚可以直接从端点连接到根复合体，那么不需要涉及其他设备或使用 Vaux。

## **信标信号属性**

- 一个低频、直流平衡的差分信号，由 2ns 到 16μs 之间的周期性脉冲组成。

- 脉冲之间的最大时间不能超过 16μs。

- 发送的信标信号必须满足第 489 页表 13‐3 中记录的电气电压规格。

**484**

**第 13 章：物理层 - 电气**

- 信号必须在最长 32μs 时间内直流平衡。

- 与普通差分信令一样，信标信令必须使用发送器处于低阻抗模式（单端 50Ω，差分 100Ω 阻抗）完成。

- 信标信号必须在 Lane 0 上发送，但不必在其他 Lane 上发送。

- 除一个例外外，发送的信标信号必须根据上一节中定义的规则进行去加重。对于大于 500ns 的信标脉冲，信标信号电压必须从 VTX‐DIFFp‐p 规格去加重 6dB。对于小于 500ns 的信标脉冲，信标信号电压可以去加重最多 3.5dB。

## **眼图**

## **抖动、噪声和信号衰减**

当位流从链路一端的发送器传输到另一端的接收器时，它会受到以下破坏性影响：

- 由链路传输线路引起的确定性（即可预测的）抖动。

- 由链路上动态数据模式引起的数据相关抖动。

- 感应到信号对中的噪声。

- 由于传输线路的阻抗效应导致的信号衰减。

## **眼图测试**

为了验证接收器看到的信号是否在允许的变化范围内，可以执行眼图测试。以下描述由 James Edwards 在他为 _OE Magazine_ 撰写的文章中提供。

_“传输系统最常见的时域测量是眼图。眼图是从伪随机位序列重复采样的数据点的曲线图，由示波器显示。观察的时间窗口宽度为两个数据周期。对于以 2.5 GT/s 运行的 [PCI Express 链路]，周期为 400ps，时间窗口设置为 800ps。示波器扫描由每个数据时钟脉冲触发。眼图允许用户在单个图上观察系统性能。_

_为了观察每个可能的数据组合，示波器必须像多次曝光相机一样工作。数字示波器的显示持续时间设置为无限。每次时钟触发时，都会测量一个新的波形并叠加在所有_ 

**485**

**PCI Express Technology**

_先前测量的波形之上。为了增强合成图像的解释，数字示波器可以分配不同的颜色来传达占据显示器上同一像素的波形出现次数的信息，这一过程称为颜色分级。现代数字采样示波器包括进行大量自动测量的能力，以充分表征各种眼图参数。"_

## **正常眼图**

理想的迹线捕获将绘制出与图 13‐26（第 486 页）中心标记为"正常"的轮廓相匹配的眼图模式。只要模式完全位于该区域内，发送器和链路就在容差范围内。请注意，显示的差分电压参数和值是峰值电压，而不是规范中使用的峰峰值电压，因为眼图中只能表示峰值电压。第 488 页的图 13‐27 显示了一个良好眼图的屏幕截图。

_图 13‐26：发送器眼图_

**==> picture [354 x 259] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Overshoot<br>Normal<br>Minimum Eye<br>De-emphasized Eye<br>Eye Opening<br>Normal<br>Undershoot<br>Jitter Jitter<br>TTX-EYE<br>UI = Unit Interval<br>TX-DIFF-p-MAX TX-DIFFp-MIN<br>V V<br>**----- End of picture text -----**<br>


**486**

**第 13 章：物理层 - 电气**

## **抖动的影响**

抖动（时序不确定性）是当边缘早于或晚于其理想时间到达时发生的，它会降低信号完整性并缩小眼图张开度。它由多种因素引起，从环境影响到正在传输的数据模式，再到导致信号电压电平过冲或欠冲正常区域的噪声或信号衰减。在 2.5 GT/s 时，这可以视为一个简单的集总效应，但在更高的数据速率下，它成为一个更显著的问题，必须在多个不同部分中加以考虑。为此，8.0 GT/s 数据速率定义了 5 个不同的抖动值。抖动分析和最小化的细节超出了本书的范围，但让我们至少定义规范使用的术语。抖动被描述为属于以下几个类别之一：

1. 不相关抖动 - 不依赖于或与正在传输的数据模式"相关"的抖动。

2. Rj - 随机抖动，来自不可预测的来源，无界，通常假定符合高斯分布。通常由系统中的电气或热噪声引起。

3. Dj - 确定性抖动，可预测且其峰峰值有界。通常由 EMI、串扰、电源噪声或接地问题引起。

4. PWJ - 脉冲宽度抖动 - 不相关的、边到边、高频抖动。 5. DjDD - 确定性抖动，使用双狄拉克近似。该模型是一种在不需要通常所需的大量样本的情况下快速估算低 BER 总抖动的方法。它使用在相对较短的时间段（约一小时）内采集的代表性样本，并外推曲线以得出可接受的近似值。

6. DDj - 数据相关抖动，是正在发送的数据模式的函数，规范指出这主要是由于封装损耗和反射引起的。ISI 是 DDj 的一个例子。

第 488 页的图 13‐28 显示了在 2.5 GT/s 下捕获的糟糕眼图的屏幕截图。由于这是在没有去加重的情况下捕获的，因此迹线应保持在最小眼图区域之外，该区域在屏幕上由中间的梯形形状显示。此示例说明抖动可以影响边缘到达时间和电压电平，导致一些迹线实例侵入眼图的禁区。

**487**

## **PCI Express Technology**

_图 13‐27：接收器正常眼图（无去加重）_

_图 13‐28：接收器不良眼图（无去加重）_

**488**

**第 13 章：物理层 - 电气**

## **发送器驱动器特性**

第 489 页的表 13‐3 列出了一些发送器驱动器特性。这并不打算复制规范中的表格，而是给出一些基本参数来说明数据速率之间的一些差异，例如 UI，并显示某些内容保持不变，例如 Tx 共模电压。

_表 13‐3：发送器规格_

|**项目**|**2.5 GT/s**|**5.0 GT/s**|**8.0 GT/s**|**单位**|**备注**|
|---|---|---|---|---|---|
|UI|399.88<br>（最小）<br>400.12<br>（最大）|199.94<br>（最小）<br>200.06<br>（最大）|124.9625<br>（最小）<br>125.0375<br>（最大）|ps|单位间隔（位时间）|
|TTX‐EYE|0.75<br>（最小）|0.75（最小）|见备注|UI|发送器眼图，包括所有抖动源。对于 8.0 GT/s，五个抖动源单独指定。|
|TTX‐RF‐MISMATCH|未指定|0.1（最大）|未指定|UI|从 20% 到 80% 测得的上升和下降时间差异（差分）。|
|VTX‐DIFFp‐p|0.8（最小）<br>1.2（最大）|0.8（最小）<br>1.2（最大）|见表 13‐4|mV|峰峰值差分电压。|
|VTX‐DIFFp‐p<br>LOW|0.4（最小）<br>1.2（最大）|0.4（最小）<br>1.2（最大）|见表 13‐4|mV|低功率电压。|
|VTX‐DC‐CM|0 到 3.6|0 到 3.6|0 到 3.6|V|Tx 引脚处的直流共模电压。|
|VTX‐DE‐RATIO‐3.5dB|3（最小）<br>4（最大）|3（最小）<br>4（最大）|见表 13‐4|mV|3.5 dB 去加重位的比率。|
|VTX‐DE‐RATIO‐6dB|n/a|5.5（最小）<br>6.5（最大）|见表 13‐4|mV|6 dB 去加重位的比率。|



**489**

## **PCI Express Technology**

_表 13‐3：发送器规格（续）_

|**项目**|**2.5 GT/s**|**5.0 GT/s**|**8.0 GT/s**|**单位**|**备注**|
|---|---|---|---|---|---|
|ITX‐SHORT|90|90|90|mA|当接地短路时发送器可提供的总单端电流。|
|VTX‐IDLE‐DIFF‐AC‐P|0（最小）<br>20（最大）|0（最小）<br>20（最大）|0（最小）<br>20（最大）|mV|链路处于电气空闲状态下的峰值差分电压。必须包括通过 10 KHz 到 1.25 GHz 频率的带通滤波器。|