**重放编号回绕。** 当这种情况发生时，假设一定是链路出了问题，因此链路层触发物理层重新训练链路，导致其进入 Recovery 状态（参见第 571 页的"Recovery State"）。如果实现了可选的高级错误报告寄存器，则 Replay Number Rollover 错误状态位也将被设置（第 688 页的"高级可纠正错误处理"）。在重新训练过程中保留重放缓冲区的内容并且不初始化链路层（这只是重新训练链路，而不是执行链路复位）。重新训练完成后，发送方恢复相同的重放过程，希望问题已清除并且 TLP 现在可以成功重放。

规范未描述如果链路训练未清除问题，设备可能如何处理重复的回绕事件。作者见过市售的硬件没有任何机制来检测此情况，并且陷入重新训练的无限循环中。因此，似乎应该建议设备跟踪重新训练尝试的次数。经过足够的尝试后，设备可以发出不可纠正的致命错误信号或中断，以此方式通知软件这种情况。

## **重放计时器**

发送方 REPLAY_TIMER 在任何已传输但尚未确认的 TLP 存在时都处于运行状态。REPLAY_TIMER 的目标是确保 TLP 及时得到确认。如果此计时器到期，则表明到那时本应已接收到 Ack 或 Nak，因此一定出现了问题，从发送方的角度来看，解决方法是执行重放，这意味着重新发送重放缓冲区中的所有内容。

**336**

**第 10 章：Ack/Nak 协议**

基于此计时器的目的，其超时值应该与接收方中的 AckNak_LATENCY_TIMER 相关联，这是有道理的。事实上，REPLAY_TIMER 仅为 AckNak_LATENCY_TIMER 的三倍长。

规范中的公式确定计时器的计数值。其到期触发重放事件并递增 REPLAY_NUM 计数器。超时可能出现的一些情况是：如果 Ack 或 Nak 在传输途中丢失，或者因为接收方中的错误阻止其返回 Ack 或 Nak。与计时器相关的规则：

- 如果尚未运行，则计时器在任何 TLP 的最后一个符号被传输时启动

- 在以下情况下，计时器被重置并重新启动：

   - 收到表示取得进展的 Ack，并且重放缓冲区中仍有未确认的 TLP

   - 发生重放事件，并且发送了第一个重放 TLP 的最后一个符号

- 在以下情况下，计时器被重置并保持：

   - 没有要传输的 TLP，或重放缓冲区为空

   - 收到 Nak；当发送了第一个重放 TLP 的最后一个符号时重新启动

   - 计时器到期；当发送了第一个重放 TLP 的最后一个符号时重新启动

   - 数据链路层处于非活动状态

- 计时器在链路训练或重新训练期间保持

**REPLAY_TIMER 方程。** 超时值主要取决于最大数据有效负载和链路的宽度。下面给出了以符号时间为单位计算 REPLAY_TIMER 值的方程。请注意，该值仅为 Ack/Nak 延迟值的三倍。

( Max_Payload_Size + TLPOverhead ) * AckFactor LinkWidth

+ InternalDelay *** 3** + _Rx_L0s_Adjustment_ ) _此术语已删除_（_针对 Gen2 及更高版本_）

方程字段定义如下：

- **Max_Payload_Size** — Device Control Register 中的值。在多个 Function 具有不同 Max_Payload_Size 值的情况下，规范建议使用它们中的最小值。

**337**

**PCI Exress Technology**

- **TLP Overhead** — 数据有效负载之外的额外 TLP 字段（序列号、头部、摘要、LCRC 和 Start/End 成帧符号）。在规范中，开销值被视为 28 个符号的常量。

- **AckFactor (AF)** — 基本上是一个模糊因子，表示在必须发送 Ack 之前可以接收的最大有效负载大小的 TLP 数。AF 值的范围从 1.0 到 3.0，旨在平衡链路带宽效率和重放缓冲区大小。第 339 页的图 10-11 中的表显示了各种链路宽度和有效负载大小的 Ack Factor 值。选择这些 Ack Factor 值是为了允许实现良好的性能而不需要大型的不经济的缓冲区。

- **LinkWidth** — 范围从 x1（1 位宽）到 x32（32 位宽）。

- **InternalDelay** — 在接收方内处理 TLP 以及在发送方内处理 DLLP (Ack) 的内部延迟。此值在规范中以符号时间定义，并且取决于链路速度：Gen1 = 19，Gen2 = 70，Gen3 = 115。

- **Rx_L0s_Adjustment** — 这是 1.x PCIe 规范中包含但在 2.0 及更高版本的 PCIe 规范中已删除的值。它可用于说明接收电路从 L0s 退出到 L0 所需的时间。设置 Link Control 寄存器的 Extended Sync 位会影响从 L0s 的退出时间，必须在该调整中予以考虑。有趣的是，规范编写者在创建其重放计时器值表时选择假设此值为零。在以下部分中会有更多内容。

**REPLAY_TIMER 汇总表。** 第 339 页的图 10-11 是 Gen1 速率的汇总表，示出了 REPLAY_TIMER 方程中各种变量值的计时器加载值。这些数字已针对较新版本的规范进行了更改，可以在第 350 页的"较新规范版本的时序差异"一节中找到新表及其讨论。所有表值的容差为 -0% 到 +100%。

请注意，规范中的表值（此处为方便起见复制）被认为是"未调整的"，因为它们省略了方程中涉及从 L0s 恢复时间的最后一项。规范中未对此进行解释，但如果链路必须从 L0s 唤醒到 L0 才能在超时可能是错误的情况下重放报文，那将是糟糕的电源管理。

**338**

**第 10 章：Ack/Nak 协议**

完全避免此问题的一个简单方法是让发送方确保在进入 L0s 之前重放缓冲区为空。规范要求进入 L1 时执行该步骤，但不要求 L0s，原因可能与所涉及的相对风险有关。进入 L1 需要更长的恢复到 L0 的过程，并且存在一些失败的小风险。如果恢复失败，物理层状态机将不得不执行更多的链路训练，这是一个清除到链路层的 LinkUp 标志的过程，导致链路层重新初始化。如果在发生这种情况时重放缓冲区中有条目，它们将丢失并可能导致问题。从 L0s 的恢复风险显然被认为足够低，不需要该要求。尽管如此，L0s 延迟在构建表时被省略，使读者对此感到困惑。作者认为，规范编写者期望设计人员采取措施以确保在 L0s 中不会发生重放计时器超时（通过在进入 L0s 之前清空重放缓冲区），或者如果观察到 Ack 路径处于 L0s，则将延迟。

_图 10-11：Gen1 未调整的 REPLAY_TIMER 值_

||**Max_Payload**<br>**Size**|**X1**<br>**Link**|**X2**<br>**Link**|**X4**<br>**Link**|**X8**<br>**Link**|**X12**<br>**Link**|**x16**<br>**Link**|**X32**<br>**Link**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**128 字节**|**711**|**384**|**219**|**201**|**174**|**144**|**99**|
||**256 字节**|**1248**|**651**|**354**|**321**|**270**|**216**|**135**|
||**512 字节**|**1677**|**867**|**462**|**258**|**327**|**258**|**156**|
||**1024 字节**|**3213**|**1635**|**846**|**450**|**582**|**450**|**252**|
||**2048 字节**|**6285**|**3171**|**1614**|**834**|**1095**|**834**|**444**|
||**4096 字节**|**12,429**|**6243**|**3150**|**1602**|**2118**|**1602**|**828**|



**339**

**PCI Exress Technology**

## **发送方 DLLP 处理**

Ack/Nak 错误检查块确定接收到的 DLLP 的 16 位 CRC 中是否存在错误。如果检测到错误，则丢弃该 DLLP。这被视为可纠正错误，可能已设置为在可选的高级错误报告寄存器中报告（参见第 688 页的"高级可纠正错误处理"中的 Bad DLLP），但不会采取进一步的操作，因为这实际上不是问题。下一个成功接收的该类型 DLLP 将使计数器恢复最新状态。因此，TLP 可能比原本清除的时间稍晚清除，或者重放可能在稍后的时间发生，但不会丢失任何信息。当然，如果成功 Ack 之间的延迟变得太大，REPLAY_TIMER 可能会到期，从而导致 TLP 被重放。

## **接收方协议详细信息**

## **物理层**

在物理层接收的 TLP 会检查接收方错误（例如成帧、差异和无效符号）。如果此级别存在错误，则 TLP 被丢弃，并且链路层可能通过某些特定于设计的方法被通知，以便它可以调度 Nak 并重放报文。如果未通知链路层，那么最终它将检测到序列号违规，这将导致 Nak 和重放。

**340**

**第 10 章：Ack/Nak 协议**

_图 10-12：Ack/Nak 接收方元素_

**==> 图片 [224 x 283] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Transaction Layer (RX)<br>Increment NRS Good TLPs<br>NEXT_RCV_SEQ (NRS) Seq Num = NRS<br>Seq Num < NRS (Duplicate TLP) Seq Num<br>(Schedule Ack) >, <, =<br>NRS?<br>Seq Num > NRS (Lost TLP)<br>(Send Nak) Yes<br>(Send Nak) No Pass<br>LCRC?<br>Nak Flag Clear?<br>Set & Send Nak<br>NAK_SCHEDULED Good TLP?<br>Clear Nak Flag<br>Ack Nak<br>Ack/Nak AckNak Latency<br>Generator Timer<br>Link<br>(NRS – 1) = AckNak_Seq_Num[11:0]<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **TLP LCRC 检查**

如果不存在物理层错误，则链路层首先检查 CRC 错误。接收方根据接收到的 TLP（不包括 LCRC 字段）计算预期的 LCRC 值，并将该值与 TLP 的 32 位 LCRC 进行比较。如果两者匹配，则 TLP 是良好的。否则，将丢弃 TLP 并且接收方将调度一个 Nak。

## **下一个接收到的 TLP 的序列号**

如果 LCRC 正确，则接收方接下来将 NEXT_RCV_SEQ 计数器与应在新接收的 TLP 中的序列号进行比较。在正常操作条件下，这两个数字将匹配。如果它们匹配，则接收方将 TLP 转发到事务层，递增 NEXT_RCV_SEQ 计数器，并调度一个 Ack。

**341**

**PCI Exress Technology**

如果接收到的 TLP 的序列号早于或晚于 NEXT_RCV_SEQ 计数，那么我们有两种情况之一：重复的 TLP 或乱序的 TLP。

**重复的 TLP。** 如果传入报文的序列号早于（逻辑上较小）预期值，则意味着发送方决定重新发送接收方之前已看到的报文。此重复报文不是错误，尽管我们通过重新发送它浪费了链路上的时间。这可能是由发送方的超时引起的，如果前一个 TLP 的 Ack 或 Nak 失败。当接收方看到此情况时，重复报文将被丢弃，并使用它接收到的最后良好 TLP 的序列号（可能与重放 TLP 中的序列号不同）调度 Ack。
