一个时间片内能发送多少数据?答案当然取决于速度和链路宽度。在 5.0 Gb/s 下,每 2ns 发送一个 10 位符号,因此在 100ns 内每个 Lane 可以传送 50 个符号。如果数据包大小是 512 字节的数据加上另外约 28 字节的头部,则使用 x1 链路需要 11 个时间片来传送一个数据包的 550 个符号。如有需要,可以让一个端口占用多个连续

**279**

## **PCI Ex ress Technolo p gy**

时隙,这就是一种解决方案。由于将发送的数据包大小始终相同,因此我们实际上无法对 2.5 个实例进行编程,因此我们必须使用 3 个。根据我们的等式,3 个 512 字节的实例产生的实际带宽为 120MB/s。这高于我们的需要,但它解决了问题。使用的时间片数将为 11 x 3 = 33,在服务间隔中剩下 95 个用于其他用途。每组 11 个时间片需要是连续的,但这些组可以在服务间隔内间隔开。

另一种解决方案是增加链路宽度。虽然硬件成本会更高,但使用 11 个 Lane 将允许在一个时间片中传送所有数据。CEM 规范目前不支持 x11 选项,但 x12 选项可用,并且适用于我们的示例。使用这样的宽链路意味着软件只需要为每个数据包编程一个时间片,而在整个服务间隔中只需要三个即可支持此设备的等时流量。与 x1 的情况不同,现在我们不需要连续的时间片。相反,它们可以以某种最佳方式在服务间隔内分布。

**带宽分配问题 (Bandwidth Allocation Problems)。** 必须对 TBWRR 表进行编程以保证等时流量的足够及时带宽,并且不允许其他流量进行干扰。在图 7-25 (第 279 页) 中,SCSI 控制器显示为在 SI 1 中发送一个数据包,在 SI 3 中发送另一个。如果时序允许每个 SI 来自该端点的一个数据包,那么这就可以正常工作。

现在假设 SCSI 控制器尝试在 SI 1 中注入超过其权限的数据包,如图 7-26 (第 280 页) 所示。这是规范中提到的两个带宽分配问题中的第一个,称为"过度订阅 (oversubscription)"。这可能会干扰等时流量流,但对 TBWRR 表进行编程可以轻松避免该问题,因为仲裁仅允许来自该端口的数据包在特定时间发送。如果来自该端口的更多数据包排队,则它们必须等待下一个可用时间,这可能在 SI 2 中,如此示例所示。最终,这可能导致发送代理处的流控背压

_Figure 7‐26: 过度订阅带宽_

**==> picture [263 x 94] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
SI = 服务间隔 (Service Interval)<br>SI 1 SI 2 SI 3<br>时间<br>**----- End of picture text -----**<br>


**280**

**第 7 章:服务质量**

第二个时序问题称为"拥塞 (congestion)",发生在给定时间窗口内发送的等时请求过多时,如图 7-27 (第 281 页) 所示。这是一个类似的问题,但现在没有简单的解决方案。与前一种情况不同,将高优先级数据包推迟到另一个时间片不是一种选择,因此系统必须努力处理所有请求。结果是某些请求可能会经历过多的服务延迟。要纠正这一点,软件需要更改数据包的分发,以便它们可以由可用的硬件带宽支持。

_Figure 7‐27: 带宽拥塞_

**==> picture [263 x 102] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
SI = 服务间隔 (Service Interval)<br>SI 1 SI 2 SI 3<br>时间<br>**----- End of picture text -----**<br>


**延迟问题 (Latency Issues)。** 管理数据包传送的延迟是等时性的重要组成部分,涉及架构延迟和完成者延迟的组合。架构延迟取决于系统中各个组件之间链路的所有特性,尤其是链路宽度和工作频率。最小化此值的一种简单方法是限制等时路径的 PCIe 拓扑的复杂性。完成者延迟取决于目标端点内部特性,例如内存速度和内部仲裁。

## **根复合体 (Root Complex)**

根复合体 (RC) 具有与交换机相同的仲裁和时序要求。它在多个下游端口上接收数据包,并以与前面描述的等时规则一致的方式将它们转发到目标。然而,如何执行此操作的许多细节将是厂商特定的,因为规范没有定义 RC 或应如何对其进行编程。

**问题:窥探 (Snooping)。** 有一个影响根复合体中的时序和延迟的有趣问题我们尚未讨论,即窥探过程。通常,每当对系统内存进行访问时,它将访问处理器认为可缓存的位置,这意味着它有权存储临时副本

**281**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

在其本地缓存中。如果外部设备尝试访问该内存区域,则芯片组必须先检查处理器缓存,然后才允许访问,因为缓存的副本可能已被修改。如果是,则需要将修改后的数据写回内存,然后才可用于设备访问。尽管这对于确保内存一致性是必要的,但问题在于窥探需要时间。完成它所需的时间通常是有限的但不可预测的,因为它取决于 CPU 当时正在执行的其他操作。根据时序要求,这种不确定性可能会破坏等时数据流。

**窥探解决方案 (Snooping Solutions)。** 避免窥探的一种方法是让设备仅访问已指定为不可缓存的内存区域。另一种选择是让软件在高优先级数据包头部中设置"No Snoop"属性位。这将强制芯片组跳过窥探步骤,无论内存类型如何,直接访问内存,因为软件已保证这样做不会引起问题。为了将此强制为等时路径的要求,根端口中高优先级 VC 可以由硬件初始化另一位,称为"Reject Snoop Transactions"(请参见第 265 页图 7-17 中的 VC Resource Capability Register)。这样做的目的是仅允许具有 No Snoop 属性集的 VC 事务。任何未设置该位的传入数据包都将被丢弃,以确保时序永远不会因等待窥探而被违反。

## **电源管理 (Power Management)**

这是一个简单的观察,但如果时序对 PCIe 中的路径很重要,则该路径中设备的电源管理 (PM, Power Management) 机制需要谨慎处理。配置软件可以读取与每个 PM 条件关联的延迟,并选择时序预算允许的那些情况。然而,最简单的方法是仅在等时路径中禁用所有 PM 选项。幸运的是,这可以使用现有的配置寄存器轻松完成。设备可以置于设备状态 D0 并保持在那里,而可以禁用硬件控制的链路 PM 机制(有关 PM 的更多信息,请参见第 703 页第 16 章"电源管理")。

## **错误处理 (Error Handling)**

最后,还有一个问题:链路上发生错误时该怎么办。第 7 章中讨论的 ACK/NAK 协议提供了一种基于硬件的自动重试机制,以纠正遇到传输问题的数据包。这个本来很理想的功能对等时性来说带来了一个问题,因为它需要时间。而且解决错误所需的时间可能会有很大差异,这取决于诸如问题是如何被检测到的等因素。

**282**

**第 7 章:服务质量**

要决定这个问题,我们必须知道系统可以容忍多少时间不确定性,仍然能够传送等时数据。如果延迟预算太紧,则根本没有时间重试失败的数据包,必须禁用 ACK/NAK 协议。有趣的是,规范编写者显然没有考虑这种可能性,因为没有包含用于禁用它或决定如何处理将要重试但现在不会重试的数据包的配置位。因此,禁用此功能将需要非标准机制,如厂商特定寄存器。

如果 _没有_ 足够的时间用于重试,则目标代理可以简单地选择丢弃任何错误的数据包。另一种选择是按原样使用错误的数据包,包括错误。对于使用等时支持的某些应用程序来说,这并不像听起来那么违反直觉。例如,视频流中的错误可能导致显示器偶尔出现故障,但这可以被认为是可以接受的风险。

如果服务间隔中 _有_ 足够的时间允许重试,则可以通过添加一个计时器来跟踪距服务间隔结束的时间并使用它来决定是否可以尝试重试,从而限制它们可能增加的潜在延迟。错误当然不应该经常发生,因此这可能足以纠正偶尔的传输故障,同时仍保持等时时序。

**283**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

**284**

## _**8**_

## _**事务排序 (Transaction Ordering)**_

## **上一章 (The Previous Chapter)**

上一章讨论了支持服务质量 (Quality of Service) 的机制,并描述了控制穿越架构的不同数据包的时序和带宽的方法。这些机制包括为每个数据包分配优先级值的应用程序特定软件,以及必须内置在每个设备中以实现事务优先级管理的可选硬件。

## **本章 (This Chapter)**

本章讨论 PCI Express 拓扑中事务的排序要求。这些规则继承自 PCI。生产者/消费者 (Producer/Consumer) 编程模型推动了其中的许多规则,因此其机制将在此处描述。原始规则还考虑了必须避免的可能死锁条件。

## **下一章 (The Next Chapter)**

下一章描述数据链路层数据包 (DLLP, Data Link Layer Packets)。我们描述 DLLP 数据包类型的使用、格式和定义,以及它们相关字段的详细信息。DLLP 用于支持 Ack/Nak 协议、电源管理、流控机制,并可用于厂商定义的目的。

## **引言 (Introduction)**

与其他协议一样,PCI Express 对同时通过架构的相同流量类 (TC) 的事务施加排序规则。具有不同 TC 的事务没有排序关系。对相同 TC 的事务使用这些排序规则的原因包括:

- 保持与传统总线 (PCI、PCI-X 和 AGP) 的兼容性。

- 确保事务的完成是确定性的,并按程序员预期的顺序进行。

**285**

**PCI Ex ress 3.0 Technolo p gy**

- 避免死锁条件。

- 通过最小化读延迟和管理读写排序来最大化性能和吞吐量。

特定的 PCI/PCIe 事务排序的实现基于以下特性:

1. 生产者/消费者 (Producer/Consumer) 编程模型,基本排序规则基于此模型。

2. 放宽排序 (Relaxed Ordering) 选项,允许在请求者知道事务不依赖于先前事务时出现例外。

3. ID 排序 (ID Ordering) 选项,允许交换机允许来自一个设备的请求超过来自另一设备的请求,因为这两个设备正在执行不相关的执行线程。

4. 避免死锁条件和支持 PCI 旧版实现的方法。

## **定义 (Definitions)**
