信息在 PCI Express 设备之间以包的形式移动。三个主要的包类别是_事务层包_ (TLP)、_数据链路层包_ (DLLP) 和_有序集_。本章描述了各种 TLP 的使用、格式和定义以及它们相关字段的详细信息。DLLP 在第 9 章"DLLP 元素"中单独描述，位于第 307 页。

## **下一章**

下一章讨论流控协议 (Flow Control Protocol) 的目的和详细操作。流控旨在确保发送器永远不会发送接收器无法接受的事务层包 (TLP)。这可以防止接收缓冲区溢出，并消除了对 PCI 样式低效（如断开、重试和等待状态）的需求。

## **基于包的协议介绍**

## **概述**

与并行总线不同，像 PCIe 这样的串行传输总线不使用控制信号来识别链路上给定时间正在发生的事情。相反，它们发送的比特流必须具有预期大小和可识别的格式以使接收器能够理解内容。此外，PCI 在包传输时不使用任何立即握手。

除了逻辑空闲符号和称为_有序集_的物理层包之外，信息在活动 PCIe 链路上以由符号组成的基本块（即包）的形式移动。交换的两类主要包是高级的_事务层包_ (TLP) 和低级的链路维护包称为_数据链路层包_ (DLLP)。包及其流如图 5-1（第 170 页）所示。有序集也是包，但它们不像 TLP 和 DLLP 那样用开始和结束符号成帧。它们也不像 TLP 和 DLLP 那样进行字节拆分。有序集包在链路的所有通道上复制。

_图 5-1：TLP 和 DLLP 包_

**==> picture [350 x 318] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
PCIe 设备 A PCIe 设备 B<br>
设备核心 设备核心<br>
事务层 事务层<br>
数据链路层 数据链路层<br>
物理层 物理层<br>
(RX) (TX) (RX) (TX)<br>
DLLP TLP<br>
DLLP TLP（链路）<br>
事务层包 (TLP)<br>
STP 序列号 HDR 数据 摘要 CRC 结束 TLP 类型：<br>
- 内存读/写<br>
- IO 读/写<br>
- 配置读/写<br>
- 完成<br>
- 消息<br>
数据链路层包 (DLLP)<br>
- 原子操作<br>
成帧 C 成帧 DLLP 类型：<br>
DLLP R - TLP Ack/Nak<br>
(SDP) C (END)<br>
- 电源管理<br>
- 链路流控<br>
- 供应商特定<br>**----- End of picture text -----**<br>


**170**

**第 5 章：TLP 元素**

## **基于包的协议的动机**

使用基于包的协议有三个明显的优势，特别是在数据完整性方面：

## **1. 包格式定义明确**

像 PCI 这样的早期总线允许不确定大小的传输，这使得在传输结束之前不可能识别有效负载边界。此外，任一设备都能够在传输完成之前终止传输，这使得发送方难以计算和发送覆盖整个有效负载的校验和或 CRC。相反，PCI 使用简单的奇偶校验方案并在每个数据阶段对其进行检查。

相比之下，PCIe 包具有已知的大小和格式。包开头处的包_头_指示包类型并包含必填和可选字段。头字段的大小是固定的，但地址可以是 32 位或 64 位大小。一旦传输开始，接收方就无法暂停或提前终止它。这种结构化格式允许在 TLP 中包含信息以帮助可靠传输，包括成帧符号、CRC 和包序列号。

## **2. 成帧符号定义包边界**

在 Gen1 和 Gen2 操作模式下使用 8b/10b 编码时，发送的每个 TLP 和 DLLP 包都由开始和结束控制符号成帧，清楚地定义了接收方的包边界。这是对 PCI 和 PCI-X 的重大改进，其中单个 FRAME# 信号的置位和取消置位指示事务的开始和结束。该信号（或任何其他控制信号）上的毛刺可能导致目标错误地解释总线事件。PCIe 接收器必须在得出链路活动开始或结束的结论之前正确解码完整的 10 位符号，因此意外或无法识别的符号更容易被识别并作为错误处理。

对于 Gen3 中使用的 128b/130b 编码，不再使用控制字符，也不再有这样的成帧符号。有关 Gen3 编码与早期版本之间差异的更多信息，请参见第 12 章"物理层 - 逻辑 (Gen3)"，位于第 407 页。

**171**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **3. CRC 保护整个包**

与 PCI 在事务的地址和数据阶段使用的外侧带奇偶校验信号不同，PCIe 的带内 CRC 值可验证整个包的无错误传递。TLP 包还由发送器的数据链路层附加序列号，以便如果在接收器处检测到错误，则可以有问题的包可以被自动重新发送。发送器在其_重试缓冲区_ (Retry Buffer) 中维护每个发送的 TLP 的副本，直到它被接收器确认。这种 TLP 确认机制称为_Ack/Nak 协议_（在第 10 章"Ack/Nak 协议"中描述，位于第 317 页），构成了链路级 TLP 错误检测和纠正的基础。这种 Ack/Nak 协议错误恢复机制允许在发生问题的位置或链路及时解决问题，但需要本地硬件解决方案来支持它。

## **事务层包 (TLP) 详细信息**

在 PCI Express 中，高级事务源自发送设备的设备核心并在接收设备的核心处终止。事务层作用于这些请求以在发送器中组装出站 TLP 并在接收器处解释它们。在此过程中，每个设备的数据链路层和物理层也有助于最终的包组装。

## **TLP 组装和拆卸**

链路发送侧的 TLP 组装和接收侧的拆卸的一般流程如图 5-2（第 173 页）所示。现在让我们逐步完成从创建包到将其传送到接收器的核心逻辑的步骤。事务层包组装和拆卸的关键阶段在下面列出。列表编号对应于第 173 页图 5-2 中的编号。

## **发送器：**

1. 设备 A 的核心逻辑向其 PCIe 接口发送请求。如何完成这一点超出了规范或本书的范围。请求包括：

   - 目标地址或 ID（路由信息）

   - 源信息，如 Requester ID 和 Tag

   - 事务类型/包类型（要执行的命令，例如内存读）

   - 数据有效负载大小（如果有）以及数据有效负载（如果有）

   - 流量类（用于分配包优先级）

   - 请求的属性（无窥探、宽松排序等）

**172**

**第 5 章：TLP 元素**

2. 根据该请求，事务层构建 TLP 头，附加任何数据有效负载，并可选地计算和附加摘要（端到端 CRC，ECRC），如果支持并已启用。此时 TLP 被放入虚拟通道缓冲区 (Virtual Channel Buffer)。虚拟通道根据事务排序规则管理 TLP 的顺序，并验证接收器是否有足够的流控信用来接受 TLP，然后才能将其传递到数据链路层。

3. 当它到达数据链路层时，TLP 被分配一个序列号，然后基于 TLP 的内容和该序列号计算链路 CRC。生成包的副本保存在重试缓冲区中以防传输错误，同时也传递给物理层。

_图 5-2：PCIe TLP 组装/拆卸_

**==> picture [370 x 169] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
(1) 来自发送器核心的出站：设备 A 设备 B (8) 到达接收器核心：<br>
读/写数据、 R/W 请求，<br>
完成、消息等 数据 设备 设备 完成、消息等。<br>
核心 核心<br>
(2) 事务 事务 (7)<br>
HDR 数据 摘要 层 层 HDR 数据 摘要<br>
(3) (3) 数据 数据 (6) (6)<br>
序列号 HDR 数据 摘要 CRC 链路层 链路层 序列号 HDR 数据 摘要 CRC<br>
STP(4) 序列号 HDR 数据 摘要 CRC End(4) 物理层 物理层 STP(5) 序列号 HDR 数据 摘要 CRC End(5)<br>
(RX) (TX) (RX) (TX)<br>**----- End of picture text -----**<br>


4. 物理层执行多项操作以准备包进行串行传输，包括字节拆分、加扰、编码和比特串行化。对于 Gen1 和 Gen2 设备，当使用 8b/10b 编码时，控制字符 STP 和 END 被添加到包的两端。最后，包通过链路传输。在 Gen3 模式下，STP 标记被添加到 TLP 的前端，但 END 不添加到包的末尾。而是 STP 标记包含有关 TLP 包大小的信息。

## **接收器：**

5. 在接收器（本例中为设备 B）处，为传输做准备而完成的所有操作现在都必须撤消。物理层反串行化比特流，解码得到的符号，并取消拆分字节。

**173**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

   - 控制字符在此处被删除，因为它们仅在物理层有意义，然后包被转发到数据链路层。

6. 数据链路层计算 CRC 并将其与接收的 CRC 进行比较。如果匹配，则检查序列号。如果没有错误，则删除 CRC 和序列号，并将 TLP 传递给接收器的事务层，并通过返回 Ack DLLP 通知发送方已正确接收。在发生错误的情况下，将返回 Nak，并且发送器将重新重放其重试缓冲区中的 TLP。

7. 在事务层，TLP 被解码，并且信息被传递给核心逻辑以执行适当的操作。如果接收设备是该包的最终目标，则它检查 ECRC 错误并在有任何相关 ECRC 错误条件时向核心逻辑报告。

## **TLP 结构**

事务层包中每个字段的基本用法在第 174 页表 5-1 中定义。

_表 5-1：TLP 头类型字段定义事务变体_

|**TLP 组件**|**协议层**|**组件用途**|
|---|---|---|
|头|事务层|3 或 4DW（12 或 16 字节）大小。格式因类型而异，但头定义参数，包括：<br>• 事务类型<br>• 目标地址、ID 等<br>• 传输大小（如果有）、字节使能<br>• 属性<br>• 流量类|
|数据|事务层|可选的 1-1024 DW 有效负载，使用字节使能或字节对齐的开始和结束地址进行限定。请注意，不能指定长度为零，但可以通过指定 1 DW 的长度和全零的字节使能来近似零长度读（在某些情况下有用）。完成者的结果数据将是未定义的，但请求者不使用它，因此结果是相同的。|
|摘要/ECRC|事务层|可选。当存在时，ECRC 始终为 1 DW 大小。|



**174**

**第 5 章：TLP 元素**

## **通用 TLP 头格式**

## **概述**
