为了解决这个问题，架构师设计了非透明桥。非透明 PCI-to-PCI 桥或 PCI Express-to-PCI Express 桥是一种在两侧公开 Type 0 CSR 头并通过地址转换将事务从一侧转发到另一侧的桥，通过这些 CSR 头的 BAR 创建的孔径。因为它公开了 Type 0 CSR 头，所以该桥在发现和配置软件中显示为端点，消除了潜在的发现软件冲突。桥每一侧的每个 BAR 在另一侧的内存空间中创建一个隧道或窗口。为了促进每一侧处理域之间的通信，非透明桥通常还包括门铃寄存器，用于从桥的每一侧向另一侧发送中断，以及可从两侧访问的暂存寄存器。

非透明桥在功能上类似于透明桥，因为两者都提供两个独立的 PCI 总线（或 PCI Express 链路）之间的路径。关键区别在于，当使用非透明桥时，桥下游侧（相对于系统主机）的设备从上侧不可见。这允许下游侧的智能控制器管理其本地域中的设备，同时使它们在上游控制器中显示为单个设备。两条总线之间的路径允许下游侧的设备直接将数据传递到总线的上游侧，而无需在数据移动中直接涉及智能控制器。因此，事务在总线上无阻碍地转发，就像在 PCI-to-PCI 桥中一样，但负责的资源对主机隐藏，主机看到一个设备。

因为我们现在有两个内存空间，PCI Express 系统需要转换从一个内存空间到另一个内存空间的事务的地址。这是通过与 BAR 关联的转换和限制寄存器完成的。有关详细说明，请参阅第 958 页的"地址转换"；图 C-0-2（在第 949 页）提供了直接地址转换的概念渲染。地址转换可以通过直接地址转换（基本上是在掩码下替换数据）、表查找或通过向地址添加偏移量来完成。图 C-0-3（在第 950 页）显示了表查找转换，用于在本地 I/O 处理器的域中发起的数据包的多个窗口分布在系统内存空间中，以及直接地址转换用于在相反方向上创建单个窗口。

**948**

**第 : 附录 C：实现智能适配**

_图 0-2：直接地址转换_

**949**

**PCI Ex ress 3.0 Technolo p gy**

_图 0-3：查找表转换创建多个窗口_

## **示例：在 PCI Express 基础系统中实现智能适配器**

智能适配器将在 PCI Express 系统中无处不在，并且可能成为具有"多个处理器"的系统最广泛使用的示例。

图 C-0-4（在第 951 页）说明了 PCI Express 系统如何实现智能适配器。系统图由系统主机、根复合体（PCI Express 版本的北桥）、三端口交换机、示例端点和智能附加卡组成。与系统架构类似，附加卡包含本地主机、根复合体、三端口交换机和示例端点。但是我们应该注意两个重大差异：智能附加卡包含一个 EEPROM，并且交换机的一个端口包含背靠背非透明桥。

**950**

**第 : 附录 C：实现智能适配**

_图 0-4：PCI 和 PCI Express 系统中的智能适配器_

上电时，系统主机将开始枚举以确定拓扑。它将通过根复合体并进入第一个交换机（交换机 A）。进入最顶部的端口时，它将看到一个透明桥，因此它知道继续枚举。然后，主机将轮询最左侧的端口，并在找到 Type 0 CSR 头时将其视为端点，并且不再沿着 PCI 层次结构的该分支深入探索。然后，主机将使用端点的 CSR 头中的信息来配置桥中的基址和限制寄存器以及端点中的 BAR，以完成该系统分支的内存映射。

**951**

**PCI Ex ress 3.0 Technolo p gy**

然后，主机将探索交换机 A 的最右侧端口，并读取与交换机 B 的顶部端口关联的 CSR 头寄存器。因为此端口是非透明桥，所以主机找到 Type 0 CSR 头。因此，主机处理器认为这是端点，并且不再沿着 PCI 层次结构的该分支深入探索。主机读取交换机 B 顶部端口的 BAR，以确定另一侧桥的内存空间窗口的内存空间要求。内存空间要求可以从 EEPROM 预加载到交换机 B 的非透明端口的 BAR 设置寄存器中，或者可以由交换机 B 本地的处理器在允许系统主机完成发现之前进行配置。

与主机处理器上电序列类似，本地主机也将开始枚举自己的系统。与系统主机处理器一样，它将为端点分配内存，并在遇到透明桥时继续枚举。当主机到达交换机 B 的最顶部端口时，它会看到具有 Type 0 CSR 头的非透明桥。因此，它读取 CSR 头的 BAR 以确定内存孔径要求，然后终止此 PCI 树分支的发现。同样，内存孔径信息可以由 EEPROM 或系统主机提供。

两个处理器域之间的通信是通过邮箱系统和门铃中断实现的。门铃机制允许每个处理器向另一个处理器发送中断。邮箱机制是一组双端口寄存器，可由两个处理器读取和写入。也可以通过 BAR 使用共享内存映射机制进行处理器间通信。

## **示例：在 PCI Express 系统中实现主机故障转移**

图 C-0-5（在第 953 页）说明了大多数 PCI Express 系统将如何实现主机故障转移。在本插图中，主要主机处理器在图的左侧，备份主机在图的右侧。与我们熟悉的大多数系统一样，主机处理器连接到根复合体。反过来，根复合体将其流量路由到交换机。在此示例中，交换机除了我们刚描述的主要主机的上游端口外，还有两个端点端口。此外，该系统还有另一个处理器，通过另一个根复合体连接到交换机。

**952**

**第 : 附录 C：实现智能适配**

_图 0-5：PCI 和 PCI Express 系统中的主机故障转移_

两个处理器到交换机的端口都需要可配置，以表现为透明桥或非透明桥。交换机上的 EEPROM 或带 straps 引脚可用于最初引导此配置。

在正常操作下，在上电时，主主机开始枚举系统。在我们的示例中，当主主机处理器通过结构开始其发现协议时，它会通过调整其 BAR 的大小发现两个端点及其内存要求。当它到达右上方端口时，它会找到 Type 0 CSR 头。这向主主机处理器表明它不应尝试在相关交换机端口的远端进行发现。与前面的示例一样，与非透明交换机端口关联的 BAR 可能已在发现之前通过 EEPROM 加载进行了配置，或者可能由本地处理器上运行的软件进行了配置。

**953**

**PCI Ex ress 3.0 Technolo p gy**

再次，与前面的示例类似，备份处理器上电并开始枚举。在此示例中，备份处理器芯片组仅由根复合体和备份处理器组成。它发现非透明交换机端口并在其处终止发现。它由 EEPROM 加载的设备 ID 和供应商 ID 寄存器键控，以加载适当的驱动程序。

在正常操作过程中，主机处理器执行其所有正常职责，因为它主动管理系统。此外，它将向备份处理器发送称为心跳消息的消息。心跳消息是发起处理器持续良好运行状况的指示。心跳消息可能像门铃中断断言一样简单，但通常会包含一些数据以减少误报的可能性。检查点和日志消息是提供备份处理器起始点的替代方法，如果它需要接管的话。在日志方法中，备份获得已完成事务的列表或日志（在应用程序特定意义上，而不是在总线事务意义上）。在检查点方法中，备份定期获得完整的系统状态，以便在必要时可以重新启动。心跳的工作是提供备份处理器验证主机处理器仍在运行的手段。通常，此数据提供最新的活动和所有外围设备的状态。

如果备份处理器未能及时收到心跳消息，它将开始接管控制。它的首要任务之一是降级主端口，以防止失败的处理器与系统的其余部分交互。这是通过使用通过非透明端口中的 BAR 提供的交换机 CSR 的内存映射视图来重新编程交换机的 CSR 来实现的。要接管，备份处理器反转其端口和主处理器端口的透明/非透明模式，并关闭与主处理器的链路。在清理由于主机故障而留在队列中或处于不完整状态中的任何事务之后，备份处理器重新配置系统，使其可以作为主机运行。最后，它使用检查点或日志消息中的数据重新启动系统。

**954**

**第 : 附录 C：实现智能适配**

## **示例：在 PCI Express 基础系统中实现双主机**

图 C-0-6（在第 955 页）说明了 PCI Express 系统如何实现双主机系统[1]。在此示例中，最左侧的块通常是完整的系统，最右侧的块是单独的子系统。如前所述，连接最左侧和最右侧图的是一组非透明桥。

_图 0-6：PCI 和 PCI Express 系统中的双主机_

上电时，两个处理器都将开始枚举。像以前一样，主机将通过读取 CSR 搜索端点，然后分配内存

1. 背对背非透明 (NT) 端口不是必需的，但由于对两个主机使用相同的单板计算机而发生。通常会在两个 NT 端口之间插入透明背板结构。

**955**

**PCI Ex ress 3.0 Technolo p gy**

适当地。当主机在每个私有交换机中遇到非透明桥端口时，它们将假定它是端点，并使用 EEPROM 中的数据分配资源。两个系统都将使用上面描述的门铃和邮箱寄存器彼此通信。
