选择插头时应小心，因为探测电路因供应商和最大 PCIe 链路速度施加的要求而异。例如，Gen3 插槽插头应包含允许动态链路训练过程正确通过探测器的探测电路。LeCroy Gen3 插槽插头使用线性电路来保持波形在通过探测器时的形状。这允许发射机的预加重在链路训练期间动态更改，同时允许接收机量化新设置的影响（无论是正面还是负面影响）。

_图 A-2：LeCroy PCI Express 插槽插头 x16_

LeCroy 还提供一系列其他专用插头，用于 ExpressCard、XMC、迷你卡、Express 模块、AMC 等形态因素。其中一些插头如图 3 所示（在第 923 页）。有关这些插头的完整列表，请参阅 LeCroy 网站：www.lecroy.com，因为此列表正在不断增长。

**922**

**A endix A pp**

_图 A-3：LeCroy XMC、AMC 和迷你卡插头_

对于无法从专用插头中受益的 PCIe 链路调试，第 923 页的图 4 所示的中段探针是次优选择。中段探针涉及在 PCB 上放置行业标准的探针几何形状。每个 PCIe 通道被路由到一对焊盘上，可以使用中段探针头进行探测。这些探针使用弹簧针或 C 形夹在被测系统和协议分析仪之间提供无焊接的机械连接。

_图 A-4：LeCroy PCI Express Gen3 中段探针_

**923**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

作为最后的手段，第 924 页的图 5 所示的飞线探针可用于将协议分析仪附加到被测系统。这涉及将电阻式分流电路和连接器引脚焊接到 PCIe 走线上。此电路通常焊接到 PCIe 链路的 AC 耦合电容，因为它们通常是访问走线的唯一位置。探针电路焊接到 PCB 后，可以根据需要连接和移除分析仪探针。这种方法可用于几乎任何 PCIe 链路，但是连接的鲁棒性受限于添加探针的技术人员的技能。

_图 A-5：LeCroy PCI Express Gen2 飞线探针_

## **使用 PETracer 应用程序查看流量**

## **CATC 跟踪查看器**

使用 LeCroy PETracer 应用程序查看 PCI Express 流量的主要方法是 CATC 跟踪视图。该视图获取每个记录的数据包并将其分解为不同的数据包字段，以突出显示此数据包中包含的重要值。颜色和文本的混合用于可视地分类和解释每个数据包的目的。错误以红色突出显示，如图 6 所示（在第 925 页）。警告以黄色突出显示，便于识别流量或数据包字段中不符合规范的部分。

**924**

**A endix A pp**

## _图 A-6：带 ECRC 错误的 TLP 数据包_

除了解码和可视地分解每个数据包之外，分层显示允许对相关数据包进行逻辑分组。例如，在"链路级别"模式下，TLP 数据包与它们各自的 ACK 数据包分组。每个 TLP 被标识为隐式或显式 ACK 或 NAK。ACK DLLP 的示例如图 7 所示（在第 925 页）以及 ACK 的 TLP。

_图 A-7："链路级别"将 TLP 数据包与其链路层响应分组_

在"Split-Level"模式下（如图 8 所示，在第 926 页），CATC 跟踪视图组合拆分事务。例如，单个 TLP 读取可以与 1 个或多个完成 TLP 分组，以将大数据传输逻辑地显示为跟踪中的单行。为每个拆分级别事务提供数据量、起始地址以及性能指标。这允许用户绕过如何将大型内存事务分解为多个 TLP 数据包的细节，而是关注数据的内容。如果用户希望查看拆分事务的详细信息，分层显示可以显示组成此拆分事务的所有数据包的链路级别和/或数据包级别的细分。这种"深入研究"流量分析方法允许用户从总线上发生的事情的高级视图开始，并仅深入到用户感兴趣的流量区域。

**925**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

_图 A-8："拆分级别"将完成与关联的非发布请求分组_

CATC 跟踪视图还支持"紧凑视图"，如图 9 所示（在第 927 页）。在此视图中，重复发送的数据包将折叠到单个单元格中。这对于折叠训练序列或流控初始化数据包非常有用。执行此折叠的软件算法也足够智能，可以折叠任何 SKIP 有序集。这创建了一个非常紧凑的链路训练过程视图，允许用户在不必滚动浏览数百个数据包的情况下检查链路训练数据包中的更改。

**926**

**A endix A pp**

_图 A-9："紧凑视图"折叠相关数据包以便于查看链路训练_

## **LTSSM 图**

为了进一步增强"深入研究"流量查看方法，PETracer 应用程序包括 LTSSM 图视图，如图 10 所示（在第 928 页）。调用此图时，SW 解析跟踪以查找链路训练部分并推断链路训练和状态状态机 (LTSSM) 的状态。结果是一个以非常高级的视图分解 LTSSM 状态转换的图。该图允许用户立即查看链路是否进入恢复状态。如果是这样，用户可以轻松识别链路的哪一侧启动了恢复，它进入恢复多少次，甚至链路速度或链路宽度是否由于恢复而降低。

LTSSM 图也是返回跟踪文件的活动链接。例如，如果用户单击恢复的条目，则跟踪文件将导航到跟踪文件中的该位置。这将允许用户查看恢复是否是由重复的 NAK 或由于块对齐丢失等原因引起的。

**927**

简而言之，当用户调试与链路训练、速度变化或低功率状态转换相关的问题时，LTSSM 会受到影响。通过检查 LTSSM 图，用户可以轻松识别这些链路状态变化是否发生，在哪里发生，并直接导航到它们以进行更快的分析。

_图 A-10：LTSSM 图显示跨跟踪的链路状态转换_

## **流控信用跟踪**

在 PCI Express 中，流控信用跟踪尤其有问题。流控更新数据包不显示每个端点具有的信用数，而是显示总共使用了多少信用。这意味着每个端点必须保持每种类型的信用的运行计数器。有许多场景可能导致信用丢失，如果发生这种情况，链路最终将由于缺乏信用而无法传输数据。此类问题非常难以识别和调试。

LeCroy PETracer 应用程序具有一个信用跟踪 SW 工具，如图 11 所示（在第 929 页），以帮助此调试。如果跟踪包含 FC-Init 数据包，它将遍历跟踪并在每个 TLP 和 FC-Update 之后显示每个虚拟通道缓冲区类型的剩余信用量。

FC-Init 数据包在链路训练之后发送一次。因此，PETracer 应用程序允许用户在某个点设置初始信用值

**A endix A pp**

跟踪，SW 将计算剩余数据包的相对信用值。即使初始信用值由用户设置不当，具有查看相对信用的能力通常足以捕获流控问题。

_图 A-11：流控信用跟踪_

## **Bit Tracer**

一些调试情况无法通过深入研究检查流量的方法来解决。例如，如果链路设置不正确，则记录通常不可读。如果设备未正确加扰流量，或 10 位符号以相反顺序发送怎么办？对于这种情况，需要一个专注于示波器的波形视图和 CATC 跟踪视图之间分析的工具。这是 BitTracer 视图（图 12 所示，在第 930 页）最强大的地方。

BitTracer 视图允许用户查看链路上看到的原始流量。该软件允许用户将流量视为 10 位符号、加扰字节或未加扰字节。无效符号和不正确的运行差异以红色突出显示。

**929**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

为了进一步确定流量可能出现的问题，BitTracer 工具添加了一个强大的后处理功能列表，可以修改流量。例如，在捕获后；用户可以反转给定通道的极性。一旦应用，用户可以看到 10 位符号现在是否在跟踪中正确表示。如果这清理了跟踪，则表明分析仪硬件的记录设置需要更改。

_图 A-12：Gen2 流量的 BitTracer 视图_

此外，可以修改通道排序。这对于确定通道反转是否导致不良捕获很有用。如果流量具有过多的通道间偏移，则 BitTracer 软件允许用户重新对齐流量。对于 Gen3 流量，可以一次应用 1 位偏移。本质上，这允许用户在捕获后修复 130 位块对齐。

在对数据应用更改之后，可以将全部或仅一部分数据导出到标准 CATC 跟踪视图中以进行更高级别的分析。此工作流对于早期启动期间的低级问题调试非常强大。举例来说，假设用户的设备正确训练链路，然后突然将极性反转应用于 1 个通道。这显然违反了规范，将导致链路重新训练。如果使用 BitTracer 工具捕获此流量，则用户可以轻松地将其识别为问题。此外，反转前后的流量部分可以导出到单独的跟踪文件中并在 CATC 跟踪视图中检查。

**930**

**A endix A pp**

## **分析概述**

如您所见，不同的流量视图对于调试某些故障情况可能是有益的。LeCroy 支持从许多来源将 PCIe 流量导入其高度复杂的 PETracer 软件。无论是 RTL 仿真、示波器捕获还是专用协议分析仪捕获，PETracer 都具有丰富的流量视图和报告，允许用户最好地了解其 PCIe 链路的健康状况和状态。

## **流量生成**

## **前硅**

为了在仿真中刺激 PCI Express 端点，可以从多个供应商处购买专用验证 IP。此 IP 将测试基本功能以及执行多个 PCIe 合规性检查。ASIC 开发人员当然有兴趣在流片之前发现并修复这些问题，这就是这些工具的价值所在。如果 PCIe 设计是在掩模成本不是问题的 FPGA 中实现的，则使用专用流量生成工具（如 LeCroy PETrainer 或 LeCroy PTC 卡）在硬件中执行这些合规性检查可能更具成本效益。

## **后硅**

## **Exerciser 卡**
