## **PCI 兼容的配置访问示例**

参见第 104 页的图 3-9。为了说明使用传统 CF8h/CFCh 机制生成配置请求的概念，请参考以下的 x86 汇编代码示例，它会使根复合体 (Root Complex) 从总线 4、设备 0、功能 0、寄存器 0（Vendor ID）执行一个 2 字节的读取操作。

```
mov dx,0CF8h;将 dx 设为配置地址端口地址
mov eax,80040000h;enable=1,bus 4, dev 0, func 0, DW 0
out dx,eax;IO 写以设置地址端口
mov dx,0CFCh;将 dx 设为配置数据端口地址
in ax,dx;从配置数据端口进行 2 字节读取
```

1. `out` 指令从处理器生成一个 IO 写，目标是根复合体 Host 桥 (Host Bridge) 中的配置地址端口 (0CF8h)，如第 92 页图 3-4 所示。

2. Host 桥将配置地址端口中指定的目标总线号（4）与其下游的总线范围（0 到 10）进行比较。目标总线落在该范围内，因此该桥已准备好接收下一个配置请求的目标。

3. `in` 指令从处理器生成一个 IO 读事务，目标是根复合体 Host 桥中的配置数据端口 (Configuration Data Port)。这是从配置数据端口中前两个位置进行的 2 字节读取。

4. 由于目标总线不是总线 0，Host/PCI 桥在总线 0 上发起 Type 1 配置读。

5. 总线 0 上的所有设备都会锁存该事务请求，并发现它是一个 Type 1 配置请求。因此，根复合体中的两个虚拟 PCI-to-PCI 桥 (Virtual PCI-to-PCI Bridge) 都会将 Type 1 请求中的目标总线号与其各自下游的总线范围进行比较。

6. 目标总线（4）位于左侧桥下游的总线范围内，因此它将该数据包传递到其二级总线 (Secondary Bus)，但仍作为 Type 1 请求传递，因为目标总线与其二级总线号不匹配。

7. 左侧交换机的上游端口 (Upstream Port) 接收该数据包并将其传递给上游的 PCI-to-PCI 桥 (P2P)。

8. 该桥确定目标总线位于其下游，但并非以其二级总线为目标，因此它将该数据包作为 Type 1 请求传递到总线 2。

9. 总线 2 上的两个桥都接收到 Type 1 请求数据包。右侧桥确定目标总线与其二级总线号匹配。

**102**

**第 3 章：配置概述**

10. 该桥将配置读请求传递到总线 4，但因为数据包已到达目标总线（目标总线号与二级总线号匹配），因此将其转换为 Type 0 配置读请求。

11. 总线 4 上的设备 0 接收该数据包，并解码目标设备、功能和寄存器号字段，以选择其配置空间中目标双字（参见第 90 页图 3-3）。

12. 第一个双字字节使能 (First Dword Byte Enable) 字段的 bit 0 和 bit 1 被置位，因此该功能在其完成包 (Completion) 中返回前两个字节（本例中为 Vendor ID）。完成包使用从 Type 0 请求包中获取的 Requester ID 字段路由到 Host 桥。

13. 这两个字节的读数据被传送给处理器，从而完成 `in` 指令的执行。Vendor ID 被放入处理器的 AX 寄存器中。

## **增强型配置访问示例**

参见第 104 页的图 3-9。下面的 x86 代码示例使根复合体执行从总线 4、设备 0、功能 0、寄存器 0（Vendor ID）的读取。在此工作之前，必须已为 Host 桥分配了基地址值。本例假设增强型配置的 256MB 对齐基地址的内存映射范围为 E0000000h：

```
mov ax,[E0400000h];内存映射配置读
```

- 地址位 63:28 表示整体增强型配置地址范围 256MB 对齐基地址的高 36 位（本例中为 00000000 E0000000h）。

- 地址位 27:20 选择目标总线（本例中为 4）。

- 地址位 19:15 选择总线上的目标设备（本例中为 0）。

- 地址位 14:12 选择设备内的目标功能（本例中为 0）。

- 地址位 11:2 选择所选功能配置空间内的目标双字（本例中为 0）。

- 地址位 1:0 定义所选双字内的起始字节位置（本例中为 0）。

处理器发起从内存地址 E0400000h 开始的 2 字节内存读，由根复合体中的 Host 桥锁存。Host 桥识别出该地址与指定的配置区域相匹配，并为 dword 0、功能 0、设备 0、总线 4 的前两个字节生成配置读请求。后续的操作与上一节中描述的相同。

**103**

## **PCI Express 技术**

_图 3-9：配置读访问示例_

**==> picture [266 x 367] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
处理器<br>根复合体<br>Host/PCI<br>总线 = 0 桥<br>Sub = 10<br>总线 0<br>Pri = 0 Pri = 0<br>P2P Sec = 1Sub = 4 设备 0 设备 1 Sec = 5Sub = 10 P2P<br>总线 1 总线 5<br>Pri = 1 Pri = 5<br>Sec = 2 P2P P2P Sec = 6<br>Sub = 4 Sub = 10<br>总线 2 P2P 总线 6 P2P<br>Pri = 2 P2P Pri = 2 Pri = 6 P2P Pri = 6 Pri = 6<br>Sec = 3 Sec = 4 Sec = 7 Sec = 8 Sec = 10<br>Sub = 3 P2P Sub = 4 Sub = 7 Sub = 8 Sub = 10<br>总线 3 总线 4 总线 7 总线 8 总线 10<br>功能 0 功能 0 功能 0 功能 0<br>Pri = 8 Express<br>Sec = 9 PCI<br>Sub = 9 桥<br>PCI 总线 总线 9<br>PCI PCI PCI<br>设备 设备 设备<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **枚举 - 发现拓扑**

系统复位或上电后，配置软件必须扫描 PCIe 互连结构以发现机器拓扑并了解该结构的填充情况。在此发生之前，如图 3-10（第 105 页）所示，软件唯一能确定的是将存在一个 Host/PCI 桥，并且总线号 0 将位于该桥的二级侧。请注意，桥设备的上游侧称其为主总线 (Primary Bus)，而下游侧称为二级总线 (Secondary Bus)。扫描 PCI Express 互连结构以发现其拓扑的过程称为_枚举过程_。

_图 3-10：启动时的拓扑视图_

**==> picture [238 x 164] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
根复合体分配<br>了总线号 0。<br>处理器 其余的拓扑<br>尚待发现<br>和编号。<br>Host/PCI<br>桥<br>总线 0<br>? ? ? ? ? ? ? ?<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **发现功能的存在或缺失**

处理器上执行的配置软件通常通过读取其 Vendor ID 寄存器来发现某功能 (Function) 的存在。PCI-SIG 为每个供应商分配一个唯一的 16 位值，并将其硬连线到该供应商设计的每个功能的 Vendor ID 寄存器中。通过在系统中所有可能的总线、设备和功能号组合中读取此寄存器，枚举软件可以搜索整个拓扑以了解哪些设备存在。此过程相当简单，但可能会出现两个问题：目标设备可能不存在，或者它存在但尚未准备好响应。这两种情况的处理方法将在下面描述。

## **设备不存在**

在发现过程中，目标设备实际上不存在于系统中的情况会发生多次，需要正确理解。在 PCI 中，配置读请求将在总线上超时并生成 Master Abort 错误条件。由于没有设备驱动总线并且所有信号都被上拉，总线上的数据位将被视为全 1，并将成为所看到的数据值。得到的 Vendor ID FFFFh 是保留的。如果枚举软件看到读取的这个结果，它就知道该设备不存在。由于这实际上不是错误情况，因此 Master Abort 在枚举过程中不会被报告为错误。

对于 PCIe，对不存在设备的配置读请求将导致目标设备上方的桥返回带有 UR（不支持的请求，Unsupported Request）状态的不带数据的完成 (Completion)。为了与传统的枚举模型向后兼容，当在枚举期间看到此完成时，根复合体向处理器返回全 1（FFFFh）作为数据。请注意，枚举软件依赖于在探测系统中功能是否存在时，对返回不支持请求的配置读请求接收到全 1 的值。

重要的是避免在此情况下意外地报告错误。即使在运行时此超时或 UR 结果将被视为错误，但在枚举期间它是一个预期结果，不被视为错误。为了帮助避免这种混淆，设备通常在稍后才被启用报告错误。对于 PCIe 而言，对该事件作记录可能仍然有用，这就是为什么在 PCIe 能力寄存器块 (PCIe Capability Register Block) 中提供了第四个"错误"状态位，称为不支持的请求状态 (Unsupported Request Status)（有关更多信息，请参阅第 678 页的"启用/禁用错误报告"）。这允许在不对其标记为错误的情况下记录此条件，这很重要，因为检测到的错误可能会停止枚举过程以调用系统错误处理程序。此时错误处理软件可能功能有限，因此难以解决问题。在这种情况下枚举软件可能会失败，因为它通常被编写为在操作系统或其他错误处理软件可用之前执行。为了避免此风险，通常不应在枚举期间报告错误。

## **设备未就绪**

可能出现的另一个问题是目标设备存在但尚未准备好响应配置访问。由于设备准备访问所需的时间，配置存在时序考虑。如果数据速率为 5.0 GT/s 或更低，则软件必须在复位后等待 100ms 才能发起配置请求。如果速率高于 5.0 GT/s（Gen3 速度），则软件必须等到链路训练 (Link Training) 完成后 100ms 才能尝试此操作。高速率需要更长延迟的原因是 Gen3 链路训练期间的均衡 (Equalization) 过程可能需要很长时间（大约 50ms；有关此主题的更多信息，请参阅第 577 页的"链路均衡概述"）。

按照 PCI 2.3 规范中的定义，初始化时间（Trhfa - 从复位解除到首次访问的时间）从 RST# 解除置位开始，并在 2[25] 个 PCI 时钟后结束。

**106**

**第 3 章：配置概述**

总计为整整一秒钟，在此期间该功能正在准备其首次配置访问，并且该值已作为 1.0s（+50%/-0%）沿用到 PCIe。功能可以使用该时间通过从外部串行 EEPROM 加载内容来填充其配置寄存器。例如，这可能需要一段时间才能加载，并且该功能在完成之前将无法准备好进行成功的访问。在 PCI 中，如果在功能就绪之前收到配置访问，它有三个选择：忽略请求、重试请求，或接受请求但推迟传递其响应直到完全就绪。最后一种响应可能会给热插拔系统带来麻烦，因为共享总线可能最终会停滞一秒钟，直到请求得到解决。
