**第 13 章：物理层 - 电气**

_图 13-8：数据时钟 Rx 架构_

**==> 图片 [374 x 92] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
+<br>
Tx 通道方向 接收器<br>
寄存器 Tx 一个 Rx 寄存器<br>
-<br>
CDR<br>
PLL<br>
Refclk<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**单独的 Refclks (Separate Refclks)。** 最后，链路伙伴也可以使用不同的参考时钟，如图 13-9（第 457 页）所示。但是，此实现对 Refclks 提出了明显更严格的要求，因为在接收器处看到的抖动将是它们的 RSS（Root Sum of Squares，均方根和）组合，从而使时序预算变得困难。在此模型中管理 SSC 也变得异常困难，这就是规范声明在这种情况下必须关闭 SSC 的原因。总体而言，规范给人的印象是这是最不理想的选择，并声明它没有明确定义此架构的要求。

_图 13-9：单独的 Refclk 架构_

**==> 图片 [374 x 109] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
+<br>
Tx 通道方向 接收器<br>
寄存器 Tx 一个 Rx 寄存器<br>
-<br>
CDR<br>
PLL<br>
Refclk 1 PLL<br>
Refclk 2<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **8.0 GT/s**

规范中也为该数据速率描述了相同的三个时钟架构。一个区别是现在定义了两种类型的 CDR：用于共享 Refclk 架构的一阶 CDR，以及用于数据时钟架构的二阶 CDR。这反映了这样一个事实，即对于较低的数据速率也是如此，数据时钟架构的 CDR 将需要更复杂，以便在参考在 SSC 的宽范围内变化时保持锁定。

**457**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **发送器 (Tx) 规范 (Transmitter (Tx) Specs)**

## **测量 Tx 信号 (Measuring Tx Signals)**

规范指出，在更高频率下测量 Tx 输出的方法有限。在 2.5 GT/s 时，可以将测试探头放在 DUT（Device Under Test，被测设备）的引脚附近，但对于更高的速率，有必要使用带有 SMA（SubMiniature version A）微波型同轴连接器的"分离通道"，如第 458 页图 13-10 中 TP1（Test Point 1）、TP2 和 TP3 所示。请注意，必须为被测设备提供低抖动时钟源，以便在输出处看到的抖动仅由设备本身引入。规范还提到，在测试期间，重要的是让设备同时使用尽可能多的通道和其他输出，以便最好地模拟真实系统。

由于分离通道会对信号引入一些影响，因此对于 8.0 GT/s，有必要能够测量这些影响并将其从被测信号中移除（去嵌入）。实现此目的的一种方法是让测试板提供与用于设备引脚的路径非常相似的另一个信号路径。用已知信号表征此"复制通道"会提供有关通道的必要信息，从而可以将其影响从 DUT 信号中去嵌入，以便恢复组件引脚处的信号。

_图 13-10：测试电路测量通道_

**==> 图片 [294 x 159] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
DUT<br>
TP1<br>
分离通道<br>
低抖动<br>
时钟源<br>
复制通道<br>
TP2 TP3<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**458**

**第 13 章：物理层 - 电气**

## **Tx 阻抗要求 (Tx Impedance Requirements)**

为了获得最佳精度，分离通道的特性差分阻抗应在 10% 内为 100 Ω 差分，单端阻抗为 50 Ω。为了匹配此环境，发送器在 2.5 GT/s 期间信号传输期间具有 80 至 120 Ω 的差分低阻抗值，在 5.0 和 8.0 GT/s 时不超过 120 Ω。对于接收器，单端阻抗在 2.5 或 5.0 GT/s 时为 40 - 60 Ω，但对于 8.0 GT/s，未给出特定值。相反，只是注意到单端接收器阻抗必须在进入 Detect LTSSM 状态时在 20% 内为 50 Ω，以便检测电路将正确感应接收器。

发送器还必须在任何时候发送差分信号时满足回波损耗参数 RLTX-DIFF 和 RLTX-CM。作为该术语的非常简要介绍，"回波损耗"是衡量通过传输路径传输或从传输路径反射回的能量。回波损耗是用于分析高频信号环境的多个"散射 (Scattering)"参数（S 参数）之一。当频率较低时，集总元件描述就足够了，但当频率变得足够高以至于波长接近电路的大小时，需要分布式模型，这就是 S 参数用于表示的内容。规范描述了许多这些参数来表征传输路径，但此高频分析的详细信息确实超出了本书的范围。

当信号未被驱动时，如在低功耗链路状态中，发送器可能会进入高阻抗状态以减少功耗。在这种情况下，它只需要满足 ITX-SHORT 值，并且差分阻抗未定义。

## **ESD 和短路要求 (ESD and Short Circuit Requirements)**

所有信号和电源引脚必须使用人体模型承受 2000V ESD（静电放电），使用充电设备模型承受 500V。有关这些模型或 ESD 的更多详细信息，请参阅 JEDEC JESE22-A114-A 规范。

ESD 要求不仅防止静电损坏，而且有助于支持意外热插拔事件（在通电时添加或移除附加卡）。该目标还促使要求发送器和接收器能够承受 ITX-SHORT 的持续短路电流（参见第 498 页的表 13-5）。

**459**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **接收器检测 (Receiver Detection)**

## **概述 (General)**

第 461 页图 13-11 中发送器中显示的 Detect 块用于检查在退出复位后链路另一端是否存在接收器。在串行传输世界中，此步骤有点不寻常，因为向链路伙伴发送数据包并通过它是否响应来测试其存在是足够简单的。然而，PCIe 中此方法的原因是提供测试环境中的自动硬件辅助。如果检测到正确的负载，但链路伙伴拒绝发送 TS1 并参与链路训练，则组件将假定它必须处于测试环境中，并将开始发送合规模式以促进测试。由于链路在复位或上电事件后将始终以 2.5 GT/s 开始操作，因此 Detect 仅用于 2.5 GT/s 速率。这就是为什么接收器的单端 DC 阻抗为该速率指定（ZRX-DC = 40 到 60 Ω），以及为什么无论其预期运行速度如何，Detect 逻辑都必须包含在每个设计中。

通过将发送器的 DC 共模电压设置为一个值然后更改为另一个值来完成检测。知道接收器存在时的预期充电时间，逻辑将测量的时间与该时间进行比较。如果连接了接收器，则由于接收器的端接，充电时间（RC 时间常数）相对较长。否则，充电时间要短得多

## **检测接收器存在 (Detecting Receiver Presence)**

1. 复位或上电后，发送器在 D+ 和 D- 端子上驱动稳定电压。

2. 然后发送器将共模电压沿正方向更改不超过所有三个数据速率规定的 VTX-RCV-DETECT 量 600mV。

3. Detect 逻辑测量充电时间：

   - 如果充电时间短，则接收器不存在。

   - 如果充电时间长（由串联电容器和接收器端接主导），则接收器存在。

规范在这里提到了一个可能的问题：正确的负载可能出现在一个差分信号上但不出现在另一个上，如果检测不检查两者，它可能会误解情况。避免这种情况的简单方法是对 D+ 和 D- 都执行 Detect 操作。3.0 规范不要求这样做，

**460**

**第 13 章：物理层 - 电气**

但提到未来的规范版本可能会要求。因此，明智的做法是在新设计中包含此功能。

_图 13-11：接收器检测机制_

**==> 图片 [370 x 380] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Detect<br>
逻辑 接收器存在<br>
D+ CTX ZTX => 长充电时间 D+<br>
+<br>
通道方向 发送器一个 接收器<br>
CTX ZTX<br>
-<br>
D- D-<br>
ZTX ZTX ZRX ZRX<br>
VRX-CM = 0 V<br>
VCM<br>
Detect<br>
逻辑<br>
接收器不存在<br>
D+ CTX => 短充电时间<br>
发送器<br>
CTX<br>
D-<br>
ZTX ZTX<br>
VCM<br>
无规范<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


**461**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

## **发送器电压 (Transmitter Voltages)**

差分信号传输（与 PCI 和 PCI-X 中采用的单端信号传输相反）非常适合高频信号传输。差分信号传输的一些优点是：

- 接收器查看信号之间的差异，因此每个单独的电压摆幅可以更小，从而允许更高频率而不超过功率预算。

- 由于通过并排使用相反极性的电压而产生的两个信号的噪声抵消，EMI 减少了。

- 抗噪性非常好，因为影响一个信号的噪声也会以相同方式影响另一个信号，结果接收器不会注意到这种变化（参见第 452 页图 13-3）。

## **DC 共模电压 (DC Common Mode Voltage)**

在链路训练的 Detect 状态之后，发送器 DC 共模电压 VTX-DC-CM（参见第 489 页表 13-3）必须保持在相同电压。共模电压仅在 L2 或 L3 低功耗链路状态中关闭，在这些状态下设备的主电源被移除。设计人员可以选择 0 至 3.6V 范围内的任何共模电压。

## **全摆幅差分电压 (Full-Swing Differential Voltage)**

发送器输出由两个信号 D+ 和 D- 组成，它们是相同的但使用相反的极性。当 D+ 信号为高且 D- 信号为低时，表示逻辑 1，而通过将 D+ 信号驱动为低并将 D- 信号驱动为高来表示逻辑 0，如图 13-13（第 464 页）所示。

由发送器驱动的差分峰峰值电压 VTX-DIFFp-p（参见第 489 页表 13-3）在 800 mV 和 1200 mV 之间（对于 8.0 GT/s 为 1300 mV）。

- 逻辑 1 用正差分电压表示。

- 逻辑 0 用负差分电压表示。

在电气空闲期间，发送器将差分峰值电压 VTX-IDLE-DIFFp[(参见第 489 页表 13-3) 保持在非常接近零（0-20 mV）的位置。在此]期间，发送器可能处于低阻抗或高阻抗状态。

接收器通过评估链路上的电压来感应逻辑 1 或 0 以及电气空闲。高频下预期的信号损耗意味着

**462**

**第 13 章：物理层 - 电气**

接收器必须能够感应信号的衰减版本，定义为 VRX-DIFFp-p（参见第 498 页表 13-5）。

_图 13-12：差分信号传输_

**==> 图片 [301 x 145] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
V+<br>
D+<br>
V<br>
cm<br>
接收器减去<br>
D- 从 D+ 值<br>
得到差分<br>
D- 电压。<br>
V<br>
cm<br>
V-<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **差分表示法 (Differential Notation)**