如果启用了可选的 ECRC 功能，则头标中称为 TD（TLP Digest，TLP 摘要）的一个特殊位被置位，以指示它在包的末尾存在（ECRC 也称为 Digest）。包头中的 TD 位在第 659 页的图 15‐5 中显示。规范强调在转发 TLP 时必须特别小心地处理此位，因为如果缺失但 ECRC 存在，反之亦然，那么该包将被视为格式错误（Malformed）。

_图 15‐5：完成头中的 TLP Digest 位_

**==> picture [373 x 149] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>
7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>
At T T E<br>
Byte 0 Fmt Type R TC R R Attr AT Length<br>
tr H D P<br>
Byte 4 Bytes 4-7 Vary with  Type  Field<br>
Byte 8 Bytes 8-11 Vary with  Type  Field<br>
Byte 12 Bytes 12-15 Vary with  Type  Field<br>
**----- End of picture text -----**<br>


## **未包含在 ECRC 机制中的可变位**

ECRC 是基于头标和数据的内容计算的。由于这些预计不会更改，因此在接收器执行检查时结果应该是相同的。然而，事实上在包传输过程中，两个头标位可以合法地更改：Type 字段的位 0 和 EP 位。Type 字段的位 0 可以在配置请求中更改，原因很简单：请求在到达其目标总线之前将是 Type 1，然后变为 Type 0。这涉及更改 Type 字段的位 0。如果中间设备检测到数据错误，EP 位也可以被合法地更改。例如，如果交换机转发了 TLP，但它由于某种内部错误而使数据损坏，则在通过出口端口发出时设置 EP 位是报告错误的一种方法（称为错误转发或数据中毒）。

由于这两个位在包传输过程中可以更改，因此它们被称为"可变位"，不能用于 ECRC 的生成和检查。相反，它们的值在 ECRC 生成和检查时始终假定为 1b，而不是使用实际值。这样 ECRC 不依赖于它们，并且将被正确评估。

**659**

**PCI Express 技术**

检测到 ECRC 错误时所采取的操作超出了规范的范围，但可能的选择将取决于错误是在请求中还是在完成中发现的。

- **请求中的 ECRC** — 检测到 ECRC 错误的完成器必须设置 ECRC 错误状态位。它们也可以选择不为该请求返回完成，从而在请求方导致完成超时，其软件可能随后选择重新调度该请求。

- **完成中的 ECRC** — 检测到 ECRC 错误的请求方必须设置 ECRC 错误状态位。除了标准错误报告机制外，它们还可以选择使用特定功能的中断向其设备驱动程序报告错误。如前所述，软件可能决定重新调度失败的请求。

在任何情况下，都可以将不可恢复的非致命错误消息发送到系统。如果是这样，则可能需要访问设备驱动程序以检查 _Uncorrectable Error Status Register_（不可恢复错误状态寄存器）中的状态位并了解错误的性质。如果可能，可以重新调度失败的请求，但可能需要其他步骤。

## **数据中毒**

数据中毒（也称为错误转发）提供了一种可选方式，让设备指示与 TLP 关联的数据已损坏。在这些情况下，包头中的 EP（Error Poisoned，错误中毒）位被设置以指示错误。EP 位在第 660 页的图 15‐6 中显示。

_图 15‐6：完成头中的错误/中毒位_

**==> picture [373 x 147] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>
7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>
At T T E<br>
Byte 0 Fmt Type R TC R R Attr AT Length<br>
tr H D P<br>
Byte 4 Bytes 4-7 Vary with  Type  Field<br>
Byte 8 Bytes 8-11 Vary with  Type  Field<br>
Byte 12 Bytes 12-15 Vary with  Type  Field<br>
**----- End of picture text -----**<br>


**660**

**第 15 章：错误检测和处理**

任何时候传输数据（例如在写请求或带数据的完成中），都可能发生数据损坏，需要将其报告给目标设备。在这些情况下，包可以被转发给接收者，但通过头中的 EP 位标记为具有错误数据。细心的读者可能想知道为什么要发送已知错误的数据。事实是，有些情况下这是有用的：

1. 如果请求导致返回带数据的完成，但在从目标收集数据时遇到错误（例如内存中的奇偶校验或 ECC 故障），那么最好的报告方式是什么？一种方法是根本不发送完成，但如果错误未以其他方式报告，则系统仅在请求方看到完成超时。该响应不是很有帮助，因为任何数量的问题都可能导致该结果。

   - 另一方面，如果完成以中毒位被置位的方式传递，则请求方至少可以看到到完成器的往返路径必须已正常工作。因此，问题一定发生在完成器内部或路径中的交换机中。将采取哪些步骤是实现特定的，但比完成简单超时要更清楚地知道发生了什么问题。

2. 它可以用于报告中间问题。如果数据有效载荷在通过交换机时被损坏，则仍然可以转发包并将 EP 位置位以指示问题。

3. 目标设备可能能够接受有错误的数据。例如，音频输出设备需要接收及时的数据流才能良好工作。如果传入数据有错误，则后果很小（音频输出中的毛刺），并且恢复时间足够长以导致明显的延迟，因此最好按原样接收数据，而不是尝试恢复数据。

4. 目标设备可能有办法纠正数据。数据可能可直接恢复，或者目标可能有办法重新创建其某些部分，或者有其他方法可以解决该问题。

规范声明数据中毒仅适用于与包关联的数据有效负载（例如 Memory、Configuration 或 I/O 写以及完成），而从不适用于 TLP 头的内容。因此，如果接收器看到没有有效负载的中毒包（如中毒的内存读取），则其行为是未定义的。中毒只能由设备的事务层执行；数据链路层不检查或影响 TLP 头的内容。

错误转发支持对于发送器是可选的，而对于接收器缺少此类声明意味着它对它们不是可选的。

**661**

## **PCI Express 技术**

如果发送器支持它，则通过传统 Command 寄存器中的 Parity Error Response 位启用它。这是因为中毒包大致类似于 PCI 中的奇偶校验错误，因为那是 PCI 报告错误数据的方式。如果已启用，则可以将接收到中毒包的情况通过错误消息报告给系统，并且如果存在可选的高级错误报告寄存器，则还将设置中毒 TLP 状态位。

可以预期的是，对控制位置的中毒写入不允许修改目标中的内容。规范中给出的示例包括配置写入、对控制寄存器的 IO 或内存写入，以及 AtomicOps。接收到中毒包的交换机必须将其原封不动地转发到目标端口，但如果它们已启用相应的错误报告功能，则必须将该包报告为错误，以帮助软件确定错误发生的位置。预期接收到中毒的非发布请求的完成器将返回状态为 UR（Unsupported Request，不支持的请求）的完成。

## **分离事务错误**

在与非发布请求相关联的分离事务期间可能会发生各种故障。PCIe 在完成头中定义了一个状态字段，允许完成器将某些错误报告回请求方。第 662 页的图 15‐7 说明了该字段在完成头中的位置，第 663 页的表 15‐1 给出了可能的值。如表所示，仅定义了四个编码，其中两个表示错误情况。

_图 15‐7：完成头中的完成状态字段_

**==> picture [378 x 129] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>
7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>
Byte 0 Fmt Type R TC R At R T T E Attr AT Length<br>
0 x 0 0 1 0 1 0 tr H D P 0 0<br>
Compl. B<br>
Byte 4 Completer ID Status MC Byte Count<br>
Byte 8 Requester ID Tag R Lower Address<br>
**----- End of picture text -----**<br>


**662**

**第 15 章：错误检测和处理**

_表 15‐1：完成代码及其描述_

|**状态码**|**完成状态定义**|
|---|---|
|000b|成功完成 (SC)|
|001b|不支持的请求 (UR) - 错误|
|010b|配置请求重试状态 (CRS)|
|011b|完成器中止 (CA) - 错误|
|100b - 111b|保留|



## **不支持的请求 (UR) 状态**

如果接收器不支持某个请求，则返回带有 UR 状态的完成。规范定义了许多可能导致 UR 状态的条件。一些示例是：

- 不支持请求类型（例如：对原生端点的 IO 请求或对原生端点的 MRdLk）

- 带有不受支持或未定义消息代码的消息

- 请求未引用映射到设备的地址空间

- 请求地址未映射到交换机端口的地址范围内

- 中毒的写请求（EP=1）目标是完成器中的 I/O 或内存映射的控制空间。此类请求不得允许修改该位置，而是由完成器丢弃，并报告带有 UR 状态的完成。

- 下游根或交换机端口接收到针对其辅助总线上不存在设备的配置请求（例如，具有非零设备号的设备，除非启用了 ARI）。端口必须终止该请求并返回带有 UR 状态的完成，因为下游设备号必须为零（除非启用了 ARI，即 Alternative Routing‐ID Interpretation，备用路由 ID 解释）。

- 在端点接收到 Type 1 配置请求。

- 使用保留的完成状态字段编码的完成必须被解释为 UR。

- 处于 D1、D2 或 D3hot 电源管理状态的功能接收到除配置请求或消息以外的请求。

- 头中未设置 No Snoop 位的 TLP 被路由到其 VC 资源能力寄存器中设置了 Reject Snoop Transactions 位的端口。

**663**

## **PCI Express 技术**

## **完成器中止 (CA) 状态**

在某些情况下，可能导致完成器向请求方返回此 CA 状态。一些示例是：

- 完成器接收到一个无法在不违反其编程规则的情况下完成的请求。例如，某些功能可能设计为仅允许以完整和对齐的方式访问某些寄存器（例如，4 字节寄存器可能需要 4 字节对齐的访问）。以部分或不对齐的方式访问这些寄存器中的任何一个（例如，仅读取 4 字节寄存器中的两个字节）都将失败。此类限制不是违反规范，而是与该功能的编程接口相关的合法约束。对此类功能的访问基于设备驱动程序了解如何访问其功能的预期。
