|**字符 0**<br>**Sync**<br>**字符 1**<br>**字符 2**<br>**字符 3**<br>**字符 4**<br>**字符 5**<br>**字符 6**<br>**字符 7**|**通道 0**<br>**通道 1**<br>**通道 2**<br>**通道 3**||||IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>数据 DW 17<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>数据 DW 15<br>头部 DW 3<br>头部 DW 1<br>SDP 令牌<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>DW 21<br>DW 19<br>DW 3<br>DW 1<br>**TLP**<br>**跨越**<br>**块**<br>**边界**<br>**通道 4**<br>**通道 5**<br>**通道 6**<br>**通道 7**<br>**逻辑**<br>**空闲**<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL||||
||**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|
||STP 令牌：长度=7，CRC，奇偶校验，序列号||||||||
||||TLP||||||
||||||||||
||**LCRC**||||SDP 令牌||||
|||DLLP|||IDL|IDL|IDL|IDL|
||IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|
||STP 令牌：长度=23，CRC，奇偶校验，序列号|||||头部 DW 1<br>DW 1|||
|||头部 DW 2<br>DW 2||||头部 DW 3<br>DW 3|||
|**字符 15**<br>**Sync**<br>**字符 0**<br>**字符 1**||数据 DW 14<br>DW 18||||数据 DW 15<br>DW 19|||
||**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|
|||数据 DW 16<br>DW 20||||数据 DW 17<br>DW 21|||
||**LCRC**||||IDL|IDL|IDL|IDL|
||||||||||
||||||||||

接下来从通道 4 和 5 上的 SDP 令牌开始发送 DLLP。由于 DLLP 始终为 8 字符长，它将在字符 4 的通道 3 处完成。暂时没有其他数据包要发送，因此传输 IDL 字符直到另一个数据包准备好。当发送 IDL 时，下一个 STP 令牌只能在通道 0 中开始。在示例中，TLP 在字符 6 的通道 0 处开始。

下一个 TLP 的数据包长度为 23 DW，这提出了一种有趣的情况，因为下一个块边界之前只有 20 个 dword 可用。当数据块结束时，发送器发送 Sync 并在下一个块的字符 0 期间继续 TLP 传输。换句话说，数据包在必要时简单地跨越块边界。最后，TLP 在字符 1 的通道 3 处完成。再一次没有数据包准备好发送，因此发送 IDL。

## **作废数据包 x8 示例 (Nullified Packet x8 Example)**

当 TLP 正在跨交换机传输以减少延迟时，可能会发生 TLP 作废。这称为交换机直通模式 (Switch Cut-Through operation)。读者可以选择在继续此讨论之前回顾第 354 页标题为"交换机直通模式 (Switch Cut-Through Mode)"的部分。

**425**

## **PCI Ex ress Technolo p gy**

当交换机在入端口接收到数据包之前并将数据包转发到出端口以及错误检查之前，可能发生 TLP 作废。因为在此示例中检测到错误，所以 TLP 必须被作废。

图 12-13 说明了作废 TLP 所采取的步骤。出端口发送的 TLP 从第一个块（字符 6 的通道 0）开始。当检测到错误时，出端口反转 CRC（字符 1 的通道 0-3）并在 TLP 之后立即添加 EDB 令牌（字符 1 的通道 4-7）。这两个变化共同向接收器清楚地表明此 TLP 已被作废并且应该被丢弃。请注意，EDB 字节不包括在数据包长度字段中，因为它们在错误发生时动态添加到传输中的数据包。

_图 12-13：Gen3 x8 作废数据包_

||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**字符 0**<br>**Sync**<br>**字符 1**<br>**字符 2**<br>**字符 3**<br>**字符 4**<br>**字符 5**<br>**字符 6**<br>**字符 7**|**通道 0**<br>**通道 1**<br>**通道 2**<br>**通道 3**||||EDB<br>EDB<br>EDB<br>EDB<br>数据 DW 17<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>数据 DW 15<br>头部 DW 3<br>头部 DW 1<br>SDP 令牌<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>**0**<br>**1**<br>DW 21<br>DW 19<br>DW 3<br>DW 1<br>**TLP**<br>**跨越**<br>**块**<br>**边界**<br>**通道 4**<br>**通道 5**<br>**通道 6**<br>**通道 7**<br>**逻辑**<br>**空闲**<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>IDL<br>**作废的 TLP**||||
||**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|
||STP 令牌：长度=7，CRC，奇偶校验，序列号||||||||
||||TLP||||||
||||||||||
||**LCRC**||||SDP 令牌||||
|||DLLP|||IDL|IDL|IDL|IDL|
||IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|IDL|
||STP 令牌：长度=23，CRC，奇偶校验，序列号|||||头部 DW 1<br>DW 1|||
|||头部 DW 2<br>DW 2||||头部 DW 3<br>DW 3|||
|**字符 15**<br>**Sync**<br>**字符 0**<br>**字符 1**||数据 DW 14<br>DW 18||||数据 DW 15<br>DW 19|||
||**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|**0**<br>**1**|
|||数据 DW 16<br>DW 20||||数据 DW 17<br>DW 21|||
||LCRC (已反转)||||EDB|EDB|EDB|EDB|
||||||||||
||||||||||


## **有序集合示例 - SOS (Ordered Set Example - SOS)**

现在让我们考虑有序集合传输的示例。如第 427 页图 12-14 所示，有序集合由 01b 的 2 位 Sync Header 值指示。后续的字节将被接收器理解为组成一个长度为 16 字节（128 位）的有序集合。一个例外是

**426**

**第 12 章：物理层 - 逻辑 (Gen3)**

SOS（Skip 有序集合），因为它可以由中间接收器以 4 字节为增量进行更改以进行时钟补偿。因此，SOS 合法地允许长度为 8、12、16、20 或 24 个字符。在没有添加或删除 SOS 中 SKP 的链路中继器设备的情况下，SOS 也将由 16 字节组成。

_图 12-14：Gen3 x1 有序集合构造_

**==> 图片 [376 x 126] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
0 1 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7<br>
Sync 字符 0 字符 1 字符 15<br>
(10)<br>
128 位有效负载<br>
有序集合块<br>
0 2UI 10UI 122UI<br>
= = = =<br>
时间 时间 时间 时间<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


为了说明有序集合，让我们使用 SOS 来展示各种功能以及它们如何协同工作。考虑第 428 页的图 12-15，其中数据块后跟一个 SOS。成帧规则规定前一个数据块必须以最后一个 dword 中的 EDS 令牌结束，以让接收器知道有序集合即将到来。如果当前数据流要继续，则跟随的有序集合必须是 SOS，并且必须随后跟着另一个数据块。此示例未显示，但 TLP 可能在此点不完整，并通过在必须紧跟 SOS 的数据块中恢复传输来跨越 SOS。

接收到 EDS 令牌意味着数据流要么正在结束，要么正在暂停以插入 SOS。EDS 是唯一可以在与 IDL 相同的字符时间内的 DW 对齐通道上开始的令牌，本示例正是如此，从字符时间 15 的通道 4 开始。回想一下，EDS 还必须位于数据块的最后一个 dword 中。根据接收器成帧要求，只允许在 EDS 之后出现有序集合块，并且必须是 SOS、EIOS 或 EIEOS，否则它将被视为成帧错误。与早期规范版本一样，有序集合必须同时出现在所有通道上。接收器可以选择检查以确保每个通道看到相同的有序集合。

在我们的示例中，接下来看到一个 16 字节的 SOS，并通过有序集合 Sync Header 以及 SKP 字节模式进行识别。SOS 末尾始终有 4 个字符包含当前 24 位加扰器 LFSR 状态。在字符

**427**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

12 处，接收器知道 SKP 字符已结束，并且该块每个通道还有 3 个字节要传递。这些是加扰逻辑 LFSR 的输出，如第 428 页表 12-2 所示。

_图 12-15：Gen3 x8 Skip 有序集合 (SOS) 示例_

**==> 图片 [384 x 260] 已故意省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
通道 0 通道 1 通道 2 通道 3 通道 4 通道 5 通道 6 通道 7<br>
数据<br>
Sync 01 01 01 01 01 01 01 01 块<br>
字符 0 STP 令牌：STP：长度=7，CRC，奇偶校验，序列号<br>
字符 1 （TLP 7 DW）<br>
字符 2<br>
字符 3 LCRC SDP 令牌<br>
字符 4 DLLP IDL IDL IDL IDL<br>
字符 5 IDL IDL IDL IDL IDL IDL IDL IDL 数据流<br>
字符 6 SDP 令牌 DLLP 数据<br>
结束<br>
字符 7 IDL IDL IDL IDL IDL IDL IDL IDL 标记<br>
字符 15 IDL IDL IDL IDL EDS 令牌 标记（数据包结束）<br>
Sync 10 10 10 10 10 10 10 10 有序集合块<br>
字符 0 SKP SKP SKP SKP SKP SKP SKP SKP<br>
字符 3 SKP SKP SKP SKP SKP SKP SKP SKP SOS<br>
字符 4 SKP_END SKP_END SKP_END SKP_END SKP_END SKP_END SKP_END SKP_END 结束<br>
LFSR<br>
字符 5 LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR 输出<br>
字符 6 LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR 作为填充<br>
字符 7 LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR LFSR<br>
数据<br>
Sync 01 01 01 01 01 01 01 01 块<br>
**----- 图片文字结束 -----**<br>


_表 12-2：Gen3 16 位 Skip 有序集合编码_

|**字符**<br>**编号**|**值**|**描述**|
|---|---|---|
|0 到 11|AAh|SKP 字符。由于字符 0 是有序集合标识符，因此它被视为 SOS。|
|12|E1h|SKP_END 字符，指示 SOS 将在 3 个更多字符后完成|


**428**

**第 12 章：物理层 - 逻辑 (Gen3)**

_表 12-2：Gen3 16 位 Skip 有序集合编码（续）_

|**字符**<br>**编号**|**值**|**描述**|
|---|---|---|
|13|00‐FFh|a) 如果 LTSSM 状态为 Polling.Compliance：AAh<br>b) 否则如果上一个块是数据块：<br>位 [7] = 数据奇偶校验<br>位 [6:0] = LFSR [22:16]<br>c) 否则<br>位 [7] = ~LFSR [22]<br>位 [6:0] = LFSR [22:16]|
|14|00‐FFh|a) 如果 LTSSM 状态为 Polling.Compliance：Error_Status [7:0]<br>b) 否则 LFSR [15:8]|
|15|00‐FFh|a) 如果 LTSSM 状态为 Polling.Compliance：Error_Status [7:0]<br>b) 否则 LFSR [7:0]|


表中提到的数据奇偶校验位是自最近的 SDS 或 SOS 以来已发送的所有数据块加扰字节的偶校验，并为每个通道独立创建。接收器需要计算和检查奇偶校验。如果位不匹配，则必须设置与看到错误的通道对应的通道错误状态寄存器位，但这不视为接收器错误，也不会启动链路重新训练。

8 位 Error_Status 字段仅在 LTSSM 处于 Polling.Compliance 状态时有意义（有关更多详细信息，请参见第 529 页的"Polling.Compliance"）。对于我们 SOS 跟随数据块的示例，字节 13 是数据奇偶校验位和 LFSR[22:16]，而最后两个字节是 LFSR 位 [15:0]。

## **发送器 SOS 规则 (Transmitter SOS Rules)**

使用 128b/130b 时发送器的 SOS 规则包括：

- 必须将 SOS 调度在 370 到 375 个块内发生。但是，在 Loopback 模式下，Loopback Master 必须在该时间内调度两个 SOS，并且它们之间的间隔不得超过两个块。

- SOS 仍然只能在数据包边界上发送，并可能因此累积。但是，不允许连续的 SOS；它们必须由数据块分隔。

- 建议每当发送器处于电气空闲状态时重置 SOS 计时器和计数器。

**429**

**PCI Ex ress Technolo p gy**

- 当使用 128b/130b 时，Link Control Register 2 中的 Compliance SOS 位无效。（它用于在 8b/10b 的合规测试期间禁用 SOS，但 128b/130b 不提供此选项。）