本章描述了物理层 (Physical Layer) 的链路训练和状态状态机 (LTSSM) 的操作。链路的初始化过程从电源开启或复位开始描述,直到链路达到完全可操作的 L0 状态,在该状态下发生正常的分组流量。此外,还讨论了链路电源管理状态 L0s、L1、L2 和 L3 以及状态转换。描述了在其中重新建立位锁、符号锁或块锁的 Recovery 状态。还讨论了用于链路带宽管理的链路速度和宽度更改。

## **本章** 

虽然始终注意最小化错误,但无法消除它们,因此检测和报告它们是一个重要的考虑因素。本章讨论了发生在 PCIe 端口或链路中的错误类型,如何检测、报告以及处理选项。由于 PCIe 被设计为与 PCI 错误报告向后兼容,因此包括对 PCI 错误处理方法的审查作为背景信息。然后我们专注于 PCIe 错误处理的可纠正、非致命和致命错误。

## **下一章** 

下一章为系统电源管理的讨论提供整体上下文,并详细描述 PCIe 电源管理,它与 _PCI Bus PM Interface Spec_ 和 _Advanced Configuration and Power Interface_ (ACPI) 兼容。PCIe 定义了对 PCI-PM 规范的扩展,主要侧重于链路电源和事件管理。

**647** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

## **背景** 

与 PCI 的软件向后兼容性是 PCIe 的一个重要特性,这是通过保留已就位的 PCI 配置寄存器来实现的。PCI 在总线的每个传输阶段验证正确的奇偶校验以检查错误。检测到的错误记录在状态寄存器中,并且可以选择使用两个边带信号中的任一个进行报告:PERR#(奇偶校验错误)用于数据传输期间潜在可恢复的奇偶校验错误,SERR#(系统错误)用于通常不可恢复的更严重的问题。这两种类型可分类如下:

- 普通数据奇偶校验错误 — 通过 PERR# 报告 

- 多任务事务(特殊周期)期间的数据奇偶校验错误 — 通过 SERR# 报告 

- 地址和命令奇偶校验错误 — 通过 SERR# 报告 

- • 其他类型的错误(设备特定) — 通过 SERR# 报告 

应如何处理错误不在 PCI 规范的范围内,可能包括硬件支持或设备特定软件。例如,对内存的读取期间的数据奇偶校验错误可以通过检测条件并简单地重复请求在硬件中恢复。如果失败的操作未更改内存内容,则这将是安全的步骤。

如图 15-1(第 649 页)所示,两个错误引脚通常连接到芯片组,并用于在消费 PC 中向 CPU 发出信号。这些机器对成本非常敏感,因此它们通常没有足够的错误处理预算。因此,所选择的最终错误报告信号是从芯片组到处理器的 NMI(Non-Maskable Interrupt)信号,指示需要立即关注的重大系统问题。大多数消费 PC 不包括这种情况的错误处理程序,因此系统将简单地停止以避免损坏,并且 BSOD(蓝屏死机)将通知操作员。SERR# 条件的示例是事务命令阶段期间看到的地址奇偶校验不匹配。这是潜在破坏性的情况,因为错误的目标可能会响应。如果发生这种情况并且 SERR# 报告它,恢复将很困难,并且可能需要大量软件开销。(要了解有关 PCI 错误处理的更多信息,请参阅 MindShare 的书 _PCI System Architecture_ 。)

PCI-X 使用相同的两个错误报告信号,但定义具体的错误处理要求,具体取决于是否存在设备特定的错误处理软件。如果不存在此类处理程序,则所有奇偶校验错误都将使用 SERR# 报告。

**648** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

## _Figure 15-1: PCI 错误处理_ 

**==> picture [370 x 221] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
NMI<br>Processor<br>FSB<br>Graphics<br>NorthNorthBridgBridge<br>(Intel 440(Intel 440 ) S DRAM<br>Address Port Data Port<br>PCI 33 MHz<br>Slots<br>CD HDD IDE PERR#<br>Error<br>South Bridge Logic<br>USB SERR#<br>ISA<br>Ethernet SCSI<br>Boot Modem Audio Super<br>ROM Chip Chip I/O<br>COM1<br>COM2<br>**----- End of picture text -----**<br>


PCI-X 2.0 使用源同步时钟来实现更快的数据速率(高达 4GB/s)。该总线面向高端企业系统,因为它通常对于消费类机器来说过于昂贵。由于这些高性能系统还需要高可用性,规范作者选择通过添加纠错码 (ECC) 支持来改进错误处理。ECC 允许更强大的错误检测,并能够即时纠正单位错误。ECC 在最小化传输错误的影响方面非常有用。(要了解有关 PCI-X 错误处理的更多信息,请参阅 MindShare 的书 _PCI-X System Architecture_ 。)

PCIe 通过使用旧版配置寄存器中的错误状态位来记录与 PCI 相似的 PCIe 错误事件,从而保持与这些旧版机制的向后兼容性。这使旧版软件能够以其理解的术语查看 PCIe 错误事件,并允许它与 PCIe 硬件一起使用。有关这些寄存器的详细信息,请参阅第 674 页的"PCI-Compatible Error Reporting Mechanisms"。

**649** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

## **PCIe 错误定义** 

规范使用四个关于错误的一般术语,在此处定义:

1. **错误检测 (Error Detection)** - 确定存在错误的过程。错误由代理作为本地问题的结果发现,例如接收到坏分组,或者因为它从另一个设备接收到指示错误的分组(例如中毒分组)。

2. **错误记录 (Error Logging)** - 根据检测到的错误在架构寄存器中设置适当的位,以帮助错误处理软件。

3. **错误报告 (Error Reporting)** - 通知系统存在错误条件。这可以采用将错误消息传递到根复合体的形式,假设设备已启用发送错误消息。根复合体在接收到错误消息时可以向系统发送中断。

4. **错误信号 (Error Signaling)** - 一个代理通过发送错误消息,或发送具有 UR(Unsupported Request)或 CA(Completer Abort)状态的完成,或对 TLP 进行 Poisoning(也称为错误转发),通知另一个代理的错误条件的过程。

## **PCIe 错误报告** 

为 PCIe 定义了两个错误报告级别。第一个是所有设备所需的基线功能。这包括对旧版错误报告的支持以及对 PCIe 错误报告的基本支持。第二个是可选的高级错误报告功能,它添加了一组新的配置寄存器,并跟踪更多有关已发生错误、严重程度以及在某些情况下甚至可以记录导致错误的分组的详细信息。

## **基线错误报告** 

在所有设备中需要两组配置寄存器来支持基线错误报告。这些在第 674 页的"基线错误检测和处理"中详细描述,此处汇总如下:

- PCI 兼容寄存器 — 这些是与 PCI 使用的相同寄存器,并为现有的 PCI 兼容软件提供向后兼容性。为了使其工作,PCIe 错误映射到 PCI 兼容错误,使它们对旧版软件可见。

**650** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

- PCI Express 功能寄存器 — 这些寄存器仅对了解 PCIe 的较新软件有用,但它们提供专门针对 PCIe 软件的更多错误信息。

## **高级错误报告 (AER)** 

此可选的错误报告机制包括一组新的专用配置寄存器,可为错误处理软件提供更多信息以用于诊断和恢复问题。AER 寄存器映射到扩展配置空间中,并提供有关任何错误性质的更多信息。有关这些寄存器的详细说明,请参阅第 685 页的"Advanced Error Reporting (AER)"。

## **错误类别** 

根据硬件是否能够修复问题,错误分为两大类:可纠正 (Correctable) 和不可纠正 (Uncorrectable)。不可纠正类别进一步细分为软件是否可以修复问题:非致命 (Non-fatal) 和致命 (Fatal)。

- 可纠正错误 — 由硬件自动处理 

- 不可纠正错误 

- 非致命 — 由设备特定软件处理;链路仍可操作,可以在不丢失数据的情况下恢复 

- 致命 — 由系统软件处理;链路或设备无法正常工作,并且在不丢失数据的情况下不太可能恢复 

基于这些类别,错误处理软件可以分区为单独的处理程序以执行所需的操作。此类操作的范围可能从简单地监视可纠正错误的频率到在致命错误事件中重置整个系统。无论错误类型如何,软件都可以安排通知系统所有错误,以允许跟踪和记录它们。

## **可纠正错误** 

根据定义,可纠正错误在硬件中自动纠正。它们可能会通过增加延迟和消耗带宽来影响性能,但如果一切顺利,恢复是自动且快速的,因为它不依赖于软件干预,并且在此过程中不会丢失信息。这些错误不需要报告给软件,但这样做可以允许软件跟踪可能表明某些设备显示出即将发生故障迹象的错误趋势。

**651** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

## **不可纠正错误** 

无法在硬件中自动纠正的错误称为不可纠正错误,这些错误的严重性为非致命或致命。

## **非致命的不可纠正错误** 

非致命错误表明信息已丢失,但原因可能不是链路或设备的完整性。一个分组在某处失败,但链路继续正常运行,其他分组不受影响。由于链路仍在工作,因此可能可以恢复丢失的信息,但这将依赖于特定于实现的软件来处理。此类错误的示例是完成超时,其中已发送请求但在允许的时间内未返回完成。某处存在问题,但这可能只是交换机中的随机位错误,导致完成被错误路由。对于这种情况的恢复尝试可以像重新发出请求一样简单。

## **致命的不可纠正错误**
