致命错误表明链路或设备已发生操作故障,导致不太可能恢复的数据丢失。对于这些情况,至少重置失败的链路或设备可能是任何恢复过程中的第一步,因为它显然由于某种原因无法运行。规范还邀请特定于实现的方法,其中软件可以尝试限制故障的影响,但它没有定义应采取的任何特定操作。此类错误的示例是接收器缓冲区溢出,在这种情况下,由于流控制跟踪计数器彼此不同步而丢失了信息。由于没有机制可以解决此问题,因此通常需要重置此链路。

## **PCIe 错误检查机制** 

PCIe 错误检查的范围集中在与链路和分组传送相关的错误上,如图 15-2(第 653 页)所示。与链路传输无关的错误不通过 PCIe 错误处理机制报告,需要专有方法来报告它们,例如设备特定

**652** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

中断。接口的每一层都包括错误检查功能,这些将在以下部分中汇总。

_Figure 15-2: PCI Express 错误检查和报告的范围_ 

**==> picture [291 x 277] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
PCIe Device A PCIe Device B<br>Device Core Device Core<br>PCIe Core  PCIe Core<br>Hardware/Software Hardware/Software<br>Interface Interface<br>Transaction Layer Transaction Layer<br>Data Link Layer Data Link Layer<br>Physical Layer Physical Layer<br>(RX) (TX) Link (RX) (TX)<br>Scope of PCIe Error Reporting<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **CRC** 

在深入研究与层相关的错误处理之前,首先讨论 CRC(循环冗余校验)的概念会有所帮助,因为它是 PCIe 错误检查的组成部分。CRC 代码由发送器根据分组内容计算,并将其添加到分组中以进行传输。CRC 名称源自以下事实:此 _check_ 代码(从分组计算以检查错误)是 _redundant_(不向分组添加信息),并且源自 _cyclic_ 代码。虽然 CRC 不提供足够的信息来执行像 ECC(纠错码)那样的自动纠错,但它确实提供了强大的错误检测功能。CRC 也常用于串行传输中,因为它们擅长检测一串不正确的位。

**653** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

CRC 在 PCIe 中有两种不同的使用情况。第一种是强制的 LCRC(Link CRC),在数据链路层为跨链路的每个 TLP 生成和检查。它旨在检测链路上的传输错误。

第二个是可选的 ECRC(端到端 CRC),它在发送方的事务层生成,并在分组的最终目标的事务层中进行检查。这旨在检测可能以其他方式保持静默的错误,例如当 TLP 通过像交换机这样的中间代理时,如图 15-3(第 654 页)所示。在此图示中,分组已安全到达交换机的下游端口,但当它在交换机内被存储或处理时发生位错误。LCRC 仅在链路上保护 TLP。一旦入口端口的数据链路层检查 LCRC,它就会将其从分组中删除,因为将在出口端口重新计算新的 LCRC(将包括新的序列号)。这意味着分组在交换机内未受保护。这就是拥有 ECRC 的目的。它在原始设备处计算,并且不被中间设备删除或重新计算。因此,如果目标设备正在检查 ECRC 并看到不匹配,则沿途中必定发生错误,即使没有看到 LCRC 错误。请注意,使用 ECRC 需要存在可选的高级错误报告寄存器,因为它们包含启用此功能的位。

_Figure 15-3: ECRC 使用示例_ 

**==> picture [267 x 192] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Root Complex<br>Internal<br>Bit Error Switch<br>No external  (LCRC)<br>transmission errors<br>PCIe<br>Endpoint<br>**----- End of picture text -----**<br>


**654** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

## **按层的错误检查** 

传入分组的不同方面在接收器的不同层进行检查。某些错误检查被列为可选的。对于这些情况,如果错误发生但设计者选择不实现该形式的检查,则不会检测到它。

## **物理层错误** 

到达接收器的分组首先到达物理层。在此级别必须检查一些事情,而其他一些可以可选地检查。链路训练也发生在该层,并且在该过程中可能出现各种问题,但这些问题以及物理层的其他详细信息在第 505 页的第 14 章"链路初始化和训练"中介绍。总之,物理层错误(也称为接收器错误或链路错误)包括以下情况:

- 使用 8b/10b 时,检查解码违规(检查必需) 

- 帧违规(对于 8b/10b 为可选,对于 128b/130b 为必需) 

- 弹性缓冲区错误(检查可选) 

- 丢失符号锁或 Lane 去偏移(检查可选) 

如果在检测到接收器错误时 TLP 正在进行中,则会丢弃它。为了解决错误,如果尚未挂起,则向数据链路层发出信号以发送 NAK。

## **数据链路层错误** 

在物理层之后,传入分组接下来进入数据链路层,在那里检查几个可能的问题。这些条件的详细信息可以在第 317 页的第 10 章"Ack/Nak 协议"中找到。总之,错误是:

- TLP 的 LCRC 失败 

- TLP 的序列号违规 

- DLLP 的 16 位 CRC 失败 

- 链路层协议错误 

与物理层一样,如果在看到错误时 TLP 正在进行中,则会丢弃该 TLP,如果尚未挂起,则会安排 NAK。

发送器处也有一些数据链路层错误需要注意,包括 REPLAY_TIMER 过期和 REPLAY_NUM 计数器翻转。通过重放重放缓冲区的内容来处理超时,

**655** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

并增加 REPLAY_NUM 计数器。每当发送器接收到指示已取得前进的 ACK 或 NAK 时(意味着它导致从重放缓冲区中清除一个或多个 TLP),定时器和计数器就会被重置。但是,如果未足够快地接收到 Ack 或 Nak,则将看到超时条件,这将导致重放。

## **事务层错误** 

最后,如果传入的 TLP 通过物理层和数据链路层中的所有检查,则它们最终将到达事务层,在那里检查:

- ECRC 失败(检查可选) 

- 格式错误的 TLP(分组格式中的错误) 

- 流控制协议违规 

- 不受支持的请求 

- 数据损坏(中毒分组) 

- 完成者中止(检查可选) 

- 接收器溢出(检查可选) 

与数据链路层一样,发送器事务层也有一些错误检查,例如:

- 完成超时 

- 意外完成(完成与挂起的请求不匹配) 

## **错误污染** 

如果设备对同一事务看到多个问题,则可能会出现问题。这可能导致报告多个错误(称为"错误污染")。为避免这种情况,报告的错误仅限于最显著的一个。例如,如果 TLP 在物理层具有接收器错误,则肯定会在数据链路层和事务层中发现错误,但报告所有错误只会增加混乱。最相关的是报告看到的第一错误。因此,如果在物理层中看到错误,则没有理由将分组转发到更高层。类似地,如果在数据链路层中看到错误,则不会将分组转发到事务层。一个级别的违规分组不会转发到下一个级别,而是被丢弃。

尽管如此,对于同一分组在事务层可能会看到多个错误。应仅按规范定义的优先级顺序报告最显著的一个。事务层错误优先级从最高到最低为:

**656** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

- 不可纠正的内部错误 

- 接收器缓冲区溢出 

- 流控制协议错误 

- ECRC 检查失败 

- 格式错误的 TLP 

- AtomicOp Egress Blocked 

- TLP Prefix Blocked 

- ACS(访问控制服务)违规 

- MC(多播)阻止的 TLP 

- UR(不受支持的请求)、CA(完成者中止)或意外完成 

- 接收到中毒的 TLP 

例如,TLP 可能由于标头损坏而遇到 ECRC 故障。由于分组内的某些内容已损坏,因此它也可能被视为格式错误或可能是不受支持的请求。ECRC 故障是最高优先级,因为它意味着标头内容可能已损坏,因此,报告依赖于这些内容的错误毫无意义。

## **PCI Express 错误的来源** 

而不是单独考虑所有错误条件,有助于将它们分组到公共区域。

## **ECRC 生成和检查** 

如前所述,ECRC 生成和检查需要存在可选的高级错误报告配置寄存器结构,如图 15-4(第 658 页)所示。配置软件检查此功能寄存器以确定 Function 中是否支持 ECRC。如果是,则对错误功能和控制寄存器的写入可用于启用它。

**657** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

_Figure 15-4: 错误相关配置寄存器的位置_ 

**==> picture [287 x 253] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Byte 0d<br>Status Command<br>Header<br>63d CapPtr<br>PCI<br>Required Compatible<br>PCIe Capability Block<br> Space<br>255d<br>Advanced Error Reporting<br>Optional<br> Capability Structure<br>Other PCIe Extended<br>Capability Structures Capability<br> Space<br>4095d<br>**----- End of picture text -----**<br>


启用了生成 ECRC 的设备会发起 TLP(请求或完成),根据分组的标头和数据部分计算 32 位 ECRC,并将其添加到分组的末尾。ECRC 被称为"端到端",因为其意图是它将在 TLP 的源处生成,并且永远不会被路径上的任何中间设备剥离或重新生成。路径中原始设备和接收设备之间的交换机允许检查和报告 ECRC 错误,但不是必需的。无论是否存在错误,交换机仍必须原样转发分组,以便最终目标设备可以评估 ECRC 并采取适当的步骤。如果交换机充当 TLP 的发起者或接收者,则它可以像普通设备一样参与 ECRC 生成和检查。有关交换机如何允许报告此类错误的更多信息,请参阅第 670 页的"Advisory Non-Fatal Errors"。

**658** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

## **TLP Digest** 

如果启用了可选的 ECRC 功能,则在标头中设置一个称为 TD(TLP Digest)的特殊位,以指示它存在于分组的末尾(ECRC 也称为 Digest)。分组标头中的 TD 位如图 15-5(第 659 页)所示。规范强调,在转发 TLP 时必须特别小心地处理此位,因为如果缺少它但存在 ECRC,反之亦然,则分组将被视为格式错误。

_Figure 15-5: 完成标头中的 TLP Digest 位_ 

**==> picture [373 x 149] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>At T T E<br>Byte 0 Fmt Type R TC R R Attr AT Length<br>tr H D P<br>Byte 4 Bytes 4-7 Vary with  Type  Field<br>Byte 8 Bytes 8-11 Vary with  Type  Field<br>Byte 12 Bytes 12-15 Vary with  Type  Field<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **不包含在 ECRC 机制中的可变位** 

ECRC 是根据标头和数据的内容计算的。由于这些内容预计不会更改,因此在接收器处执行检查时,结果应相同。然而,事实证明,在分组传输过程中,两个标头位可以合法地更改:Type 字段的位 0 和 EP 位。Type 字段的位 0 可以在配置请求中更改,原因很简单,即在到达目标总线之前,请求将是 Type 1,然后将变为 Type 0。这涉及更改 Type 字段的位 0。如果中间设备检测到数据错误,EP 位也可以被合法地更改。例如,如果交换机转发 TLP,但它遭受某种内部错误导致数据损坏,则在通过出口端口传出时设置 EP 位是报告错误的一种方式(称为错误转发或数据中毒)。

由于这两个位可以在分组传输过程中更改,因此它们被称为"可变位",不能用于 ECRC 的生成或检查。相反,它们的值在 ECRC 生成和检查中始终假定为 1b,而不是使用实际值。这样,ECRC 不依赖于它们,并且将被正确地评估。

**659** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

检测到 ECRC 错误时所采取的操作超出规范的范围,但可能的选项将取决于错误是在请求中还是在完成中找到。

- **请求中的 ECRC** — 检测到 ECRC 错误的完成者必须设置 ECRC 错误状态位。它们也可以选择不为该请求返回完成,导致请求者的完成超时,请求者的软件可能选择重新调度该请求。

- **完成中的 ECRC** — 检测到 ECRC 错误的请求者必须设置 ECRC 错误状态位。除了标准错误报告机制之外,它们还可以选择使用特定于功能的中断将错误报告给它们的设备驱动程序。与之前一样,软件可能决定重新安排失败的请求。

在任何一种情况下,可能会将不可纠正的非致命错误消息发送到系统。如果是这样,则可能会访问设备驱动程序以检查 _Uncorrectable Error Status Register_ 中的状态位并了解错误的性质。如果可能,可以重新调度失败的请求,但可能需要其他步骤。

## **数据中毒** 

数据中毒,也称为错误转发,提供了一种可选方式让设备指示与 TLP 关联的数据已损坏。在这些情况下,分组标头中的 EP(Error Poisoned)位被设置以指示错误。EP 位如图 15-6(第 660 页)所示。

_Figure 15-6: 完成标头中的错误/中毒位_ 

**==> picture [373 x 147] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>At T T E<br>Byte 0 Fmt Type R TC R R Attr AT Length<br>tr H D P<br>Byte 4 Bytes 4-7 Vary with  Type  Field<br>Byte 8 Bytes 8-11 Vary with  Type  Field<br>Byte 12 Bytes 12-15 Vary with  Type  Field<br>**----- End of picture text -----**<br>


**660** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

每当传输数据时,例如在写请求或带数据的完成中,这些数据的损坏可能会发生,这需要报告给目标设备。在每种情况下,分组都可以转发给接收者,但通过标头中的 EP 位标记为具有坏数据。细心的读者可能想知道为什么人们可能想要发送已知为坏的数据。碰巧的是,有些情况下这是有用的:

1. 如果请求导致返回带数据的完成,但该数据在从目标收集时遇到错误(例如内存中的奇偶校验或 ECC 失败),那么报告它的最佳方式是什么?一种方法是不发送完成,但是如果错误不以其他方式报告,则系统仅在请求者处看到完成超时。该响应没有多大帮助,因为任何数量的问题都可能导致该结果。

   - 另一方面,如果以设置中毒位的方式传送完成,则至少请求者可以看到到完成者的往返路径必须正确工作。因此,问题一定发生在完成者内部,或者在路径中的交换机中。将采取什么步骤将是特定于实现的,但比简单地完成超时更清楚地知道出了什么问题。

2. 它可用于报告中间问题。如果数据有效负载在通过交换机时被损坏,则仍可以转发分组并设置 EP 位以指示问题。

3. 目标设备可能可以接受有错误的数据。例如,音频输出设备需要接收及时的数据流才能正常工作。如果传入数据有错误,则后果很小(音频输出中的毛刺),并且恢复时间将足够长以引起明显的延迟,因此可以按原样接受数据,而不是尝试恢复数据。

4. 目标设备可能具有纠正数据的手段。数据可能可以直接恢复,或者目标可能具有重新创建其部分的方法,或者具有解决该问题的某种其他方法。

规范规定,数据中毒仅适用于与分组关联的数据有效负载(例如内存、配置或 I/O 写入和完成),而从不适用于 TLP 标头的内容。因此,如果接收器看到没有有效负载的中毒分组(EP=1)(例如中毒的内存读取),则其行为未定义。只能在设备的事务层执行中毒;数据链路层不检查或影响 TLP 标头的内容。

错误转发支持被声明为发送器可选的,并且对于接收器缺少这样的声明暗示它不是可选的。

**661** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

如果发送器支持它,则使用旧版 Command 寄存器中的 Parity Error Response 位启用它。这是因为中毒分组大致类似于 PCI 中的奇偶校验错误,因为 PCI 以这种方式报告坏数据。如果启用,接收到中毒分组可以通过错误消息报告给系统,并且如果存在可选的高级错误报告寄存器,也将设置 Poisoned TLP 状态位。

可以预期,不允许对控制位置的中毒写入修改目标中的内容。规范中给出的示例是配置写入、对控制寄存器的 IO 或内存写入以及 AtomicOp。接收到中毒分组的交换机必须将它们不变地转发到目标端口,尽管如果它们已启用,则必须将此分组报告为错误,以帮助软件确定错误发生的位置。接收到中毒的非发布请求的完成者预期将返回具有 UR(Unsupported Request)状态的完成。

## **拆分事务错误** 

在与非发布请求相关联的拆分事务期间可能发生各种故障。PCIe 在完成标头中定义了一个状态字段,允许完成者将某些错误报告回请求者。图 15-7(第 662 页)说明了该字段在完成标头中的位置,表 15-1(第 663 页)给出了可能的值。如表所示,仅定义了四种编码,其中两种表示错误情况。

_Figure 15-7: 完成标头内的完成状态字段_ 

**==> picture [378 x 129] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
+0 +1 +2 +3<br>7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0<br>Byte 0 Fmt Type R TC R At R T T E Attr AT Length<br>0 x 0 0 1 0 1 0 tr H D P 0 0<br>Compl. B<br>Byte 4 Completer ID Status MC Byte Count<br>Byte 8 Requester ID Tag R Lower Address<br>**----- End of picture text -----**<br>


**662** 

**Chapter 15: Error Detection and Handling** 

_Table 15-1: 完成代码和描述_ 

|**状态代码**|**完成状态定义**|
|---|---|
|000b|成功完成 (SC)|
|001b|不受支持的请求 (UR) - 错误|
|010b|配置请求重试状态 (CRS)|
|011b|完成者中止 (CA) - 错误|
|100b - 111b|保留|



## **不受支持的请求 (UR) 状态** 

如果接收器不支持请求,则返回具有 UR 状态的完成。规范定义了许多可能导致 UR 状态的条件。一些示例是:

- 不支持请求类型(示例:对原生端点的 IO 请求或对原生端点的 MRdLk) 

- 带有不受支持或未定义消息代码的消息 

- 请求未引用映射到设备的地址空间 

- 请求地址未映射到交换机端口的地址范围内 

- 中毒写请求(EP=1)以完成者中的 I/O 或内存映射控制空间为目标。此类请求不得被允许修改该位置,而是由完成者丢弃并以具有 UR 状态的完成进行报告。

- 下游根或交换机端口接收到针对其辅助总线上不存在的设备的配置请求(例如,具有非零设备号的设备,除非启用 ARI)。该端口必须终止请求并返回具有 UR 状态的完成,因为下游设备号需要为零(除非启用 ARI,替代路由 ID 解释)。

- 在端点处接收到 Type 1 配置请求。 

- 使用保留的完成状态字段编码的完成必须解释为 UR。 

- 处于 D1、D2 或 D3hot 电源管理状态下的 Function 接收到除配置请求或消息之外的请求。 

- 标头中未设置 No Snoop 位的 TLP 被路由到其 VC Resource Capability 寄存器中设置了 Reject Snoop Transactions 位的端口。 

**663** 

## **PCI Ex ress Technolo p gy** 

## **完成者中止 (CA) 状态** 

可能发生多种情况,导致完成者将 CA 状态返回给请求者。一些示例是:

- 完成者收到无法在不违反其编程规则的情况下完成的请求。例如,某些 Function 可能被设计为仅允许以完整和对齐的方式访问某些寄存器(例如,4 字节寄存器可能需要 4 字节对齐访问)。以部分或未对齐方式访问其中一个寄存器的任何尝试(例如,仅读取 4 字节寄存器的两个字节)将失败。此类限制不是违反规范,而是与该 Function 的编程接口相关的合法约束。访问此类 Function 基于设备驱动程序了解如何访问其 Function 的期望。
