**'D' Character**
Transaction Layer Packet (TLP)
STP Sequence Header Data Payload  ECRC LCRC END
**'D' Character**
**'K' Character 'K' Character**
Data Link Layer Packet (DLLP)
SDP DLLP Type Misc. CRC END
**'K' Character 'K' Character**
**----- 图片文字结束 -----**


## **字节交叉（用于宽链路）**

我们示例中显示的下一步是字节交叉，尽管仅当端口实现多个 Lane（称为宽链路）时才需要。交叉意味着字符流中的每个连续输出字符被路由到连续的 Lane。使用的 Lane 数量是在链路训练过程中配置的，基于共享链路的两个设备所支持的。

以下图中说明了字节交叉的三个示例。在第 372 页的图 11-8 中，显示了单 Lane 链路 (x1)。这不是一个非常有趣的案例，因为报文一次以一个字节进入物理层并以相同的方式离开，但它说明了字符序列的绘制方式。

第 372 页的图 11-9 显示了来自多路复用器的传入 Dword 报文。每个字节被定向到相应的 Lane。最后，第 373 页的图 11-10 说明了一个八 Lane (x8) 链路。在此示例中，需要两个 Dword 才能填充所有 8 个 Lane。这要求 Dword 以比先前示例快两倍的速率到达。每个 Lane 上发送的数据格式将在以下小节中描述。

**371**

## **PCI Exress Technology**

_图 11-8：x1 字节交叉_

**==> 图片 [154 x 220] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Packet byte stream from Mux block<br>8 D/K#<br>Character 7<br>Character 6<br>Character 5<br>Character 4<br>Character 3<br>Character 2<br>Character 1<br>Character 0<br>x1 Byte Striping 8 D/K#<br>Character 2<br>Character 1<br>Character 0<br>8 D/K#<br>To Scrambler<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


_图 11-9：x4 字节交叉_

**==> 图片 [338 x 205] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Packet Dword Stream from Mux Block<br>D/K# D/K# D/K# D/K#<br>8 8 8 8<br>Character 12 Character 13 Character 14 Character 15<br>Character 8 Character 9 Character 10 Character 11<br>Character 4 Character 5 Character 6 Character 7<br>Character 0 Character 1 Character 2 Character 3<br>Character 12 Character 13 Character 14 Character 15<br>Character 16 Character 17 Character 11 Character 11<br>Character 8 Character 9 Character 7 Character 7<br>Character 0 Character 1 Character 3 Character 3<br>8 D/K# 8 D/K# 8 D/K# 8 D/K#<br>To Lane 0 To Lane 1 To Lane 2 To Lane 3<br>Scrambler Scrambler Scrambler Scrambler<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


**372**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

_图 11-10：使用 DWord 并行数据的 x8 字节交叉_

**==> 图片 [368 x 240] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
D/K# D/K# D/K# D/K#<br>8 8 8 8<br>Character 20 Character 21 Character 22 Character 23<br>Character 16 Character 17 Character 18 Character 19<br>Character 12 Character 13 Character 14 Character 15<br>Character 8 Character 9 Character 10 Character 11<br>Character 4 Character 5 Character 6 Character 7<br>Character 0 Character 1 Character 2 Character 3<br>x8 Byte Striping<br>Character 16 Character 17 Character 23<br>Character 8 Character 9 Character 15<br>Character 0 Character 1 Character 7<br>8 D/K# 8 D/K# 8<br>To Lane 0 To Lane 1 To Lane 7<br>Scrambler Scrambler Scrambler<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **报文格式规则**

## **一般规则**

- 每个报文的总报文长度（包括起始和结束字符）始终是四的倍数。这是数据长度以 dword 为单位测量的自然扩展。

- TLP 以 STP 字符开始，以 END 或 EDB 字符结束。

- DLLP 以 SDP 开始，以 END 字符结束。并且正好 8 个字符长 (SDP + 6 字符 + END)。

- STP 和 SDP 字符在逻辑空闲传输之后开始报文传输时放置在 Lane 0 上。在其他情况下，它们可以从可被 4 整除的 Lane 编号开始。

- 接收方的物理层允许监视这些规则的违规行为，并可能将其作为接收方错误报告给数据链路层。

**373**

**PCI Exress Technology**

## **示例：x1 格式**

第 374 页的图 11-11 中所示的示例说明了通过 x1 链路（仅一个 Lane 运行的链路）传输的报文的格式。显示了一系列报文，其中穿插了一个 SKIP 有序集。末尾显示了逻辑空闲，以表示发送方没有更多报文要发送并使用空闲字符作为填充的情况。

_图 11-11：x1 报文格式_

**==> 图片 [351 x 220] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Lane<br>0<br>STP COM STP STP<br>SKP<br>TLP SKP TLP<br>SKP<br>STP<br>TLP<br>END END<br>SDP SDP<br>DLLP TLP DLLP<br>END<br>Idle (00h)<br>Idle (00h)<br>Idle (00h)<br>END END END<br>Time<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **x4 格式规则**

- STP 和 SDP 字符始终在 Lane 0 上发送。

- END 和 EDB 字符始终在 Lane 3 上发送。

- 当发送有序集（如 SKIP）时，它必须同时出现在所有 Lane 上。

- 当传输逻辑空闲时，它们必须同时在所有 Lane 上发送。

- 这些规则的任何违规都可能作为接收方错误报告给数据链路层。

**374**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

## **示例 x4 格式**

第 375 页的图 11-12 中所示的示例说明了通过 x4 链路（具有四个运行数据 Lane 的链路）发送的报文的格式。该图显示了一个 TLP，后跟在所有 Lane 上传输的用于接收方时钟补偿的 SKIP 有序集。接下来是一个 DLLP，然后是所有 Lane 上的逻辑空闲。本例强调了报文始终是 4 的字符倍数，因为起始字符始终出现在 Lane 0 中，而结束字符始终在 Lane 3 中。它还说明了有序集必须同时出现在所有 Lane 上。

_图 11-12：x4 报文格式_

**375**

**PCI Exress Technology**

## **大链路宽度报文格式规则**

以下规则适用于通过 x8、x12、x16 或 x32 链路传输报文时：

- 当在传输逻辑空闲期间之后开始传输时，STP/SDP 字符始终在 Lane 0 上发送。之后，当发送背靠背报文时，它们只能发送到可被 4 整除的 Lane 编号（Lane 4、8、12 等）。

- END/EDB 字符发送到可被 4 整除的 Lane 编号，然后减一（Lane 3、7、11 等）。

- 如果报文没有在链路的最后一个 Lane 上结束，并且没有更多准备发送的报文，则 PAD 符号用作剩余 Lane 编号的填充。逻辑空闲不能用于此目的，因为它必须同时出现在所有 Lane 上。

- 有序集必须同时在所有 Lane 上发送。

- 类似地，逻辑空闲在使用时必须在所有 Lane 上发送。

- 这些规则的任何违规都可能作为接收方错误报告给数据链路层。

## **x8 报文格式示例**

第 377 页的图 11-13 中所示的示例说明了通过 x8 链路传输的报文的格式。该图显示了一个 TLP，后跟 SKIP 有序集、一个 DLLP，最后是一个在 Lane 3 结束的 TLP。在那时，发送方没有更多准备发送的报文，但当前报文未扩展到包括所有可用 Lane。有人可能期望用逻辑空闲填充额外的 Lane，但这在这里不起作用，因为空闲必须同时出现在所有 Lane 上。因此需要另一个填充字符，规范编写者选择在此处使用 PAD 控制字符。PAD 唯一使用的另一个位置是在训练过程中。最后，由于仍没有更多要发送的报文，因此会在所有 Lane 上发送逻辑空闲。

**376**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

_图 11-13：x8 报文格式_

## **加扰器**

我们示例中的下一步是加扰，如图 11-5（第 369 页）所示，旨在防止数据流中的重复模式。重复模式在链路上产生"纯音"，这意味着由该模式产生的一致频率会产生比通常更多的噪声或 EMI。通过将此能量扩展到更宽的频率范围来减少此问题是加扰的主要目标。此外，单个 Lane 上的加扰传输还可减少对宽链路上相邻 Lane 的干扰。这种"空间频率去相关"，或减少串扰噪声，有助于每个 Lane 上的接收方区分所需的信号。

**377**

## **PCI Exress Technology**

为了帮助接收方与加扰序列保持同步，控制字符不会进行加扰，因此即使加扰器失去同步，它们也可被识别。此外，COM 控制字符 (K28.5) 的每次到达都会重新初始化链路两端的加扰器，从而重新同步它们。

## **加扰算法**

规范中描述的加扰器如图 11-14（第 378 页）所示。它由一个 16 位线性反馈移位寄存器 (Linear Feedback Shift Register, LFSR) 组成，其反馈点实现以下多项式：

G(x) = X[16] + X[5] + X[4] + X[3] + 1

_图 11-14：加扰器_

LFSR 以馈送数据字节的时钟频率的 8 倍频率进行计时，其输出被计时到 8 位寄存器中，该寄存器与 8 位数据字符进行 XOR 以形成加扰的数据输出。

**378**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

## **一些加扰器实现规则：**

- 在多 Lane 链路实现中，与每个 Lane 相关联的加扰器必须协同工作，在每个 LFSR 中保持相同的同步值。

- 加扰仅应用于 'D' 字符，即与 TLP 和 DLLP 以及逻辑空闲 (00h) 字符相关联的字符。但是，TS1 和 TS2 有序集内的那些 'D' 字符不会被加扰。

- 加扰从不应用于 'K' 字符和有序集中的字符，例如 TS1、TS2、SKIP、FTS 和电子空闲。这些字符绕过加扰器逻辑。其中一个原因是确保即使加扰器意外失去顺序，它们仍然可以被接收方识别。

- 合规性模式字符（用于测试）也不会被加扰。

- COM 字符（不会被加扰的控制字符）用于将链路两端的 LFSR 重新初始化为 FFFFh。

- 除 COM 字符外，LFSR 通常对每个发送的 D 或 K 字符串行前进 8 次，但它在与 SKIP 有序集关联的 SKP 字符上不前进。原因在于接收方可能会添加或删除 SKP 符号以执行时钟容限补偿。改变接收方中的字符数与发送的字符数相比，如果不忽略这些字符，则会导致接收方 LFSR 中的值与发送方 LFSR 值失去同步。

## **禁用加扰**

加扰默认启用，但规范允许出于测试和调试目的禁用它。这是因为测试可能需要控制发送的确切比特模式，并且由于硬件处理加扰，因此软件没有合理的方法来强制执行特定模式。规范未定义用于指示物理层禁用加扰的特定软件机制，因此这必须是特定于设计的实现。

如果设备禁用了加扰，则通过在控制字段中设置适当的位来发送至少两个 TS1 和 TS2 与相邻设备通信，如第 539 页的"配置状态"所述。作为响应，相邻设备也禁用其加扰。

**379**

**PCI Exress Technology**

## **8b/10b 编码**

## **概述**

PCIe 的前两代使用 8b/10b 编码。每个 Lane 实现一个 8b/10b 编码器，将 8 位字符转换为 10 位符号。此编码方案由 IBM 于 1984 年获得专利，今天广泛用于许多串行传输，例如千兆以太网和光纤通道。

## **动机**

编码为串行传输实现了几个理想的目标。其中最重要的三个列在此处：

- **将时钟嵌入数据中。** 编码可确保数据流中具有足够的跳变以在接收方恢复时钟，结果是不需要分布式时钟。这避免了并行总线设计的一些限制，例如飞行时间和时钟偏移。它还消除了分配高频时钟的需要，否则会导致其他问题，例如增加的 EMI 和困难的布线。

   - 作为此过程的示例，第 381 页的图 11-15 显示了数据字节 00h 的编码结果。可以看到，这个原本没有跳变的 8 位字符转换为具有 5 个跳变的 10 位符号。8b/10b 保证足够的跳变以确保比特流中的"游程长度"（连续 1 或 0 的序列）在任何条件下不超过 5 个连续位。

- **维持直流平衡。** PCIe 使用交流耦合链路，将电容器串联放置在路径中，以将信号的直流部分与链路的另一端隔离。这允许发送方和接收方使用不同的共模电压，并且对于它们之间的路径足够长以至于它们不太可能具有完全相同的参考电压的情况，使电气设计更容易。该直流值或共模电压可以在运行时发生变化，因为当信号被驱动时线路会充电。通常，信号变化得如此之快，以至于没有时间让这引起问题，但是，如果信号平均值主要是一个电平或另一个电平，则共模值将出现漂移。称为"直流漂移"，这种漂移电压会降低接收方的信号完整性。为了进行补偿，8b/10b 编码器跟踪发送的最后一个符号的"差异 (disparity)"。差异或不平等只是简单地表示前一个符号是否有更多的 1（称为正差异），更多的 0（负差异），或者 1 和 0 平衡

**380**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

   - （中性差异）。例如，如果前一个符号具有负差异，则下一个符号应通过使用更多的 1 来平衡。

- **增强错误检测。** 编码方案还有助于检测传输错误。对于 10 位值，可能有 1024 个代码，但待编码的字符只有 256 个唯一代码。为了维持直流平衡，设计为每个字符使用两个代码，并根据发送的最后一个符号的差异选择其中一个，因此将需要 512 个代码。但是，许多中性差异编码具有相同的值（D28.5 就是一个示例），因此并非所有 512 个都被使用。因此，超过一半的可能编码未被使用，如果在接收方看到，则将被视为非法。如果传输错误确实更改了符号的位模式，那么结果很可能是这些可立即识别的非法模式之一。有关更多信息，请参见第 383 页的标题为"差异"的部分。

8b/10b 编码的主要缺点是它所需的开销。从接收方的角度来看，实际传输性能降低了 20%，因为每个字节发送 10 位，但仅在接收方恢复 8 个有效位。这是一个不小的代价，但考虑到前面提到的好处，它仍然被认为是可以接受的。

_图 11-15：8 位字符 00h 编码示例_

**==> 图片 [224 x 112] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
8b Value<br>0 0 0 0 0 0 0 0<br>Data 00h<br>10b Encoded<br>0 11 0 0 0 1 0 1 1<br>Value<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


## **10 位符号的属性**

如 8b/10b 编码文献中所述，设计并非严格的 8 位到 10 位。相反，它实际上是一个 5 位到 6 位的编码，然后是 3 位到 4 位的编码。子块是设计内部的，但它们的存在有助于解释合法符号的一些属性，如下所列。不遵循这些属性的符号被视为无效。

**381**

**PCI Exress Technology**

- 比特流从不包含超过五个连续的 1 或 0，即使从一个符号的末尾到下一个符号的开头也是如此。

- 每个 10 位符号包含：

   - 四个 0 和六个 1（不一定连续），或

   - 六个 0 和四个 1（不一定连续），或

   - 五个 0 和五个 1（不一定连续）。

- 每个 10 位符号被细分为两个子块：第一个是六位宽，第二个是四位宽。

   - 6 位子块包含不超过四个 1 或四个 0。

   - 4 位子块包含不超过三个 1 或三个 0。

## **字符表示法**

8b/10b 使用一种特殊的简写符号表示法，第 382 页的图 11-16 说明了为给定字符得出简写符号的步骤：

1. 将字符划分为其 3 位和 5 位子块。

2. 转置子块的位置。

3. 为每个子块创建十进制等效值。

4. 字符采用 Dxx.y（数据字符）或 Kxx.y（控制字符）的形式。在此表示法中，xx 是 5 位字段的十进制等效值，y 是 3 位字段的十进制等效值。

_图 11-16：8b/10b 命名法_

**==> 图片 [348 x 211] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
8b Designation Example Data (6Ah)<br>D/<br>8b Character 7 6 5 4 3 2 1 0 D 01101010<br>K#<br>Partition into D/ H G F E D C B A<br>D 011 01010<br>sub-blocks K#<br>Flip sub-blocks K#D/ E D C B A H G F D 01010 011<br>Convert sub-blocks<br>to decimal notation D/K xx . y D 10 . 3<br>Final Notation D/Kxx.y D10.3<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


**382**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

## **差异**

**定义。** 差异是指 10 位符号内 1 和 0 的数量之间的不等式，并用于帮助维持链路上的直流平衡。具有更多 0 的符号称为具有负 (-) 差异，而具有更多 1 的符号具有正 (+) 差异。当符号具有相等数量的 1 和 0 时，称为具有中性差异。有趣的是，大多数字符编码为具有 + 或 – 差异的符号，但有些仅编码为具有中性差异的符号。

**CRD (当前运行差异)。** CRD 是关于链路上差异的当前状态的信息。由于它只是一个位，因此它只能为正或负，并且并不总是在发送下一个符号时更改。要查看它的工作原理，请记住下一个解码的符号可能具有负、中性或正差异，然后考虑以下示例。如果 CRD 为正，则具有负差异的传出符号将把它更改为负，中性差异将保持为正，正差异将是错误，因为 CRD 仅一位，不能变得更正。

CRD 的初始状态（在传输任何字符之前）可能与发送方和接收方之间不匹配，但事实证明这并不重要。当接收方在训练完成后看到第一个符号时，它将检查差异错误，如果发现，则只需更改 CRD。这不会被视为错误，而只是 CRD 调整以匹配接收方和发送方。之后，只有两种合法的 CRD 情况：如果新符号具有中性差异，则它可以保持不变；如果新符号具有相反的差异，则它可以翻转为相反极性。新符号的差异与 CRD 相同是不合法的。这样的事件将是差异错误，除非发生错误，否则在初始调整之后永远不会发生。

## **编码过程**

可以通过不同方式完成 8b/10b 编码。最简单的方法可能是实现一个包含所有可能输出值的查找表。但是，此表可能需要相对大量的门。另一种方法是将解码器实现为逻辑块，这通常是首选，因为它通常会产生更小且更便宜的解决方案。编码逻辑的细节在所引用的文献中有详细描述，因此我们将重点放在其工作原理的更大图景上。

**383**

## **PCI Exress Technology**

示例 8b/10b 框图如图 11-17（第 384 页）所示。新的传出符号基于以下三件事创建：传入字符、该字符的 D/K# 指示以及 CRD。基于传出符号计算新的 CRD 值，并反馈用于编码下一个字符。编码后，生成的符号被馈送到串行器，该串行器将各个位计时输出。图 11-18（第 385 页）显示了一些示例 8b/10b 编码，这些编码对后续示例很有用。

_图 11-17：8 位到 10 位 (8b/10b) 编码器_

**==> 图片 [343 x 244] 已省略 <==**

**----- 图片文字开始 -----**<br>
Bytes from Scrambler D/K#<br>8b Character 7 6 5 4 3 2 1 0<br>H G F E D C B A<br>8b/10b Encoding Logic<br>Current<br>Running<br>Disparity<br>(CRD)<br>CRD Calculator j h g f i e d c b a<br>Serial Stream<br>Serializer j h g f i e d c b a to Transmitter<br>using Tx Clock<br>**----- 图片文字结束 -----**<br>


**384**

**第 11 章：物理层 - 逻辑 (Gen1 和 Gen2)**

_图 11-18：示例 8b/10b 编码_

## **示例传输**

图 11-19 说明了三个字符的编码和传输：第一个和第二个是控制字符 K28.5，第三个字符是数据字符 D10.3。

在此示例中，初始 CRD 为负，因此 K28.5 编码为 001111 1010b。此符号具有正差异（1 多于 0），并导致 CRD 极性翻转为正。下一个 K28.5 编码为 110000 0101b，具有负差异。这导致 CRD 这次翻转为负。最后，D10.3 编码为 010101 1100b。由于其差异为中性，因此 CRD 在此情况下不会更改，但保持为负，以供下一个字符使用。

**385**

**PCI Exress Technology**

_图 11-19：示例 8b/10b 传输_

## **在以下示例中使用这两个字符：**

|**D/K#**|**十六进制**<br>**字节**|**二进制位**<br>**HGF EDCBA**|**字节**<br>**名称**|**CRD –**<br>**abcdei fghj**|**CRD +**<br>**abcdei fghj**|
|---|---|---|---|---|---|
|**控制(K)**|**BC**|**101 11100**|**K28.5**|**001111 1010**|**110000 0101**|
|**数据(D)**|**6A**|**011 01010**|**D10.3**|**010101 1100**|**010101 0011**|



## **示例传输**

||**CRD**|**字符**|**CRD**|**字符**|**CRD**|**字符**|**CRD**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**要传输的**<br>**字符**|**-**|**K28.5 (BCh)**|**+**|**K28.5 (BCh)**|**-**|**D10.3 (6Ah)**|**-**|
